Évikéék egy éve tűntek el az életünkből. Bábszínészek voltak, ötvenévesek. Ma érkezett tőlük az első levél... Ausztráliából. Délután kirakjuk a földgömböt magunk elé - s próbáljuk elképzelni: mit éreznek ők ott, ha kirakják a földgömböt maguk elé. Tudnak-e máshová nézni, mint erre az itt hagyott, pici föld darabkára, mely itt, ezen a mi földgömbünkön szinte észrevehetetlen?
"Aki elmegy, az nem is tartozott soha közénk!" - idézi az egyik írókolléga a Kányádi megállapítását.
"Ami értékes húszévi munkásságomból, az itt marad. Csak én megyek el" - morfondírozom.
Hír érkezett a Brassai iskola egykori oktatómesteréről is. Nem igaz, hogy Svédországban vannak - megálltak Magyarországon. "Van Pest mellett egy elnéptelenedett sváb falu, oda rakják be a kint maradó erdélyieket" - terjed a hír városszerte. "Végre észbe kaptak azok a hülye magyarok - hisz azt a sok üres falut mind megtölthetnék élettel az erdélyiek!"
Persze, én eddig még egyetlen falusi emberről sem hallottam, hogy át akart volna menni. Az az észrevehetetlen pici rész a földgömbön - az a pici udvar, az a pici ház, az a pici tehén - az nem engedi.
Melyik jöjjön, melyik maradjon? Válogatom a könyveimet. Mikor meg kell válni a könyvtől, minden könyv hirtelen roppant fontossá válik. És egyenrangúvá. Mert egyenrangú minden olyan pillanat, amikor egy hiányzó könyvet megkívánunk. Eddig idelopni próbáltuk a könyveket, most megpróbáljuk visszalopni. Mennyit vigyek? És mit vigyek? Estig tart a válogatás. Szerencsére, inkább csak a szem és a kéz válogat. Ha a szív válogatna, nemhogy az ezerötszázból az ötszázat, de kettőből az egyet sem lehetne könnyen kiválasztani. Közben kartondobozokért, papírzsákért rohangálok a városban. Negyven-ötven dobozra lenne szükségem. S egy darabért is néha háromszor kell lemennem. Itt hét végére ígérnek, ott tíz nap múlva. Ha az üzletvezető magyar, rögtön tudja: elmenni készülsz.
"De azért ne vacakoljatok - nagyon jól fogjátok érezni magatokat ti is ott! - mondja Mágnás Miska. - Csak amíg el nem jöttök, járjatok, egyfolytában járjatok társaságba, beszélgessetek minél többet. Mert az ott nem megy. Az nincs. Annak itt vége."
"És ne felejtsétek - mondta búcsúzóul -, kettőt jobbra, kettőt balra! Ezt meg kell tanulnotok!"
Két napot falun töltöttünk. Visszajövetelemkor hallom az egyik szerkesztőségi kollégámtól, hogy már keresik a helyemre az új munkatársat. Még egy hónapja sincs, hogy beadtam a kitelepedési kérvényemet. Ezek szerint nem fognak a munkahelyemen megtartani. Nyolc hónapot, tízet, tizenkettőt - meddig kell vajon várnom? Meddig leszek munkanélküli?
Kinn a faluban panasz és siránkozás. Hogy rendőr járja végig a házakat, úgy indítják az embereket kukoricát szedni. "Kiszedtük a krumplit is, mind, azt mondták, tíz százalékát kapjuk, aztán nem adtak belőle egy szemet sem. Majd talán később. Amikor már meg lesz fagyva. Mert ott áll azóta is az egész a kollektíva udvarán." "Azt mondtuk, amíg nem osztják ki a krumplit, addig nem megyünk a kukoricához. Aztán, amikor megjelent a rendőr, mégis kimentünk."
Megdöbbenve látom az új névtáblát a Budai Nagy Antal utca elején. Ezután Calea Dorobanţi a neve. Az új utcanévtábla azonnal szembeötlik a sarokház falán. Olyannyira szembeszökő a réginél nagyobb betűivel, mintha direkt azért tették volna így ide; igenis, azonnal vegye észre, aki arra jár, hogy az utca neve megváltozott.
Kolléganőm fia egyetemista. "Tudod, műegyetemre jár, eddig nem érdekelték az ilyen erdélyi ügyek, problémák, illetve, bármiről volt szó, soha nem reagált rá, bármi is történt körülötte, soha nem zaklatta fel. Most kaptam egy kitűnő kis könyvet Pestről, a Magyar Hírmondó sorozatban jelent meg «Kincses Kolozsvár» címmel, dokumentum- és újságcikkgyűjtemény a városunkról. Ebben olvasható László Gyula tanulmányának egy része, amely a főtér környékén végzett ásatásokkal foglalkozik. Semmi nyoma annak, hogy a rómaiak és a honfoglalók közötti időszakban éltek volna valakik is ezen a tájon. Beszámol még a Zápolya utcai Árpád-kori temető feltárásáról, s megjegyzi: sajnos ezt nem végezhették el teljes egészében, mert beépített terület áll mellette. Nos most, nem tudom, láttad-e, ezt a környéket, most vájják, ássák, kaparják a buldózerek. Semmi, semmi nem marad meg a múltból, még a földben sem.
A László Gyula tanulmányrészletet felolvastam a könyvből a gyermekeimnek is. S a fiam, aki eddig soha nem szólalt meg ilyen dolgok megvitatásánál, hisztérikusan kitört, hogy neki hagyjak békét, ne olvassak fel semmit, ne zavarjam meg a lelkivilágát, mert ő nem akar ezekbe a dolgokba beleőrülni! Ezért nem szólalt meg eddig, ezért nem akart hát tudomást venni ezekről a dolgokról. Azt mondtam nekik: «Fiaim, ha akartok, menjetek, és nem tartalak vissza!» - ezt mondtam ekkor nekik."
Hamlet. Az áttelepedő Héjja Sándor helyett a Marosvásárhelyről meghívott vendég, Zalányi Gyula szerepel. Két hónapja vette át a főszerepet. Időközben ő is áttelepedési kérelmet nyújtott be...
- Az, hogy te elmész, az, mondjuk, személy szerint nekem nem fáj - mondja János, falusi ingázó ismerősöm. - Nekem az fáj, hogy ti elmentek, s itt hagytok bennünket, egyszerű embereket.
Háta mögött a falon szépen szeletekbe vágott, egymáshoz illesztett poszter-nyírfaerdő.
Nézem a megcsappant könyvállományt. Nézem a Whitman-kötetet, Apollinaire-t, Rimbaud-t. Megtartsam, vigyem magammal - vagy eladjam ezeket is? És Keats? És Saint-John Perse? Ki tudja, melyik könyvet akarnám majd ott leemelni a könyvespolcról az első pillanatban? Mit vigyek? S mi maradjon itt?
Mi a teendő? Régi, megroppant, megroggyant bútorainkat megjavítani, megjavíttatni, hogy jobb áron lehessen eladni őket, a jobb árat jelentő pénzből valami olcsó és jobb új bútort venni (illetve szerezni-szereztetni valamelyik baráttal) - azt valahogy szinte illegálisan, a gyárból kiutaltatni, valahogy, szinte illegálisan Kolozsvárra szállíttatni, hónapokig a szobánk közepén tartani becsomagolva, tíz-tizenkét hónapon át, a már előkészített eladnivaló régi holmik s a már megvett új holmik között. Ülünk leblokkolva, tétlenül, elveszve saját holmijaink között. Ha megtehetné, hogy egyetlen hintaszékkel menjen el az ember...
Megint találkoztam Á-val. Azt mondja: "Tudod mennyit gondolkoztam az áttelepedésen, mióta veled találkoztam? Csak hát azt is kiszámoltam ez idő alatt, hogy hánnyal több magyar gyerek kerül be az iskolánkba annak köszönhetően, hogy nem egy román kolléga, hanem én vizsgáztatom őket fizikából?"
Bemegyek a szerkesztőségbe, s újságolnám a Budai Nagy Antal utca névváltozását. "Ha-ha! ha te csak azt tudod, akkor nem tudsz semmit. Mert most már nincs Móricz Zsigmond utca sem! Azt most már Calea Bucureşti-nek hívják..."
Nem két kis félreeső, amolyan észre-sem-veszed utcának, hanem igenis két nagyon ismert, ütőérnek számító utca nevét változtatták meg egyik napról a másikra.
Délután kikerül az első eladott tárgy a lakásunkból: egy nagy tükör. Szinte jelképes a dolog: eddigi életünk felszámolása azzal kezdődik, hogy eltűnik az, amiben visszatükröződtünk.
Nacionalizmus és vezető beosztás kapcsolatáról jut eszembe: még néhány éve elképedve hallottam nagyenyedi mérnök ismerősömtől, hogy mielőtt kinevezték volna a helyi vállalat informatikai központja vezetőjének, megkérdezték addigi beosztottjait: nem tartják-e sovinisztának? Mert akkor, ugye, nem lehet az informatikai központ vezetője. Gondoljuk el ezt fordítva: elképzelhető lett volna valamikor is, hogy egy román embert igazgatóvá történő kinevezése előtt ellenőrizzenek: nem soviniszta-e?
Régi egyetemi társam levele fut be Hargita megyéből. Két sor a leveléből: "Valamikor voltam külföldön, de akkor nem Vrabie Nicu volt a főtanfelügyelő Hargita megyében, hanem Lászlófy Pál, az útlevélosztály főnöke nem Vana Dumitru, hanem Kecskés József (Keckes)." Azóta sem kapott útlevelet.
Kinn voltunk falusi házunkban. Úgy-ahogy bejön a magyar tévéműsor. Deák Krisztina veszprémi elsődíjas tévéjátékát néztük végig olyan rossz vételi viszonyok között (csak hogy halljunk, lássunk valamit), ahogyan a tízmillió magyarból odaát egyetlen egy se nézte volna végig a filmet. Ha mind a tízmillióan filmesek lennének, még talán akkor se.
Ma harmadszor voltunk kinn az ószeren. Kirakjuk s áruljuk fölöslegessé vált, vagy csupán ócska holmijainkat. Eladtunk egy tornacipőt (10 lejért), kinőtt leánykacipőt (10 lejért), néhány fonott övet (darabja 5 lej), német-magyar, magyar-német zsebszótárt (40 lej), egy nagy pulóvert (vadonatúj, 600 lej), használt műbőr kisbundát (500 lej) - s egyebeket. Bevétel összesen 1700 lej. Ott helyben veszünk két üveg bort, egyet ebédre, egyet vacsorára. Délután rokonleányka jön, ruhákat vásárol, este ismerősök, akik a kimenés lehetőségei iránt érdeklődnek. (Ezeknek a száma az utóbbi időben felszaporodott.) Az ócskapiaci kiárusítás már teljesen simán megy, leterítjük a nejlont, kirakjuk a holmikat, nincs bennünk semmi görcs. A következő fázis az lesz, amikor már a járókelőre rá is tudjuk tukmálni a cuccainkat, mint valami vigécek, vásári kikiáltók! "Van ebben a kabátban néhány jó gondolat!" - olvasom majd a kirakott Heine-kötetből a reklámmondatot, s mutogatom a lehurbolt kabátomat.
Reggel hat óra. Ülök a hófehér papír előtt. Odakinn fekete varjak a levegőben. "Magyarország" - ízlelgetem a szót reggeli hat órakor. Milyen ízű is ez a szó - reggeli hat órakor? A könyveket már eladtam a hátam mögül. A lámpákat már eladtam a fejünk fölött. "Magyarország" - milyen ízű is ez a szó, amikor a könyveket már eladtad a hátad mögül, amikor a lámpákat már eladtad a fejed fölül?
Állok az utcasarkon. Barátom köszön rám. Kutató az egyetemen. Amolyan megtűrt státusban, hiszen a jelenlegi felállásban nemigen van szükség arra, amit csinálnak. Kilenctagú kutatócsoport egyetlen magyar tagja. S egyre nyilvánvalóbbá válik, hogy lényegében nem tartanak igényt a munkájára. Csak éppen nem tudják kitenni. Egyelőre. Bizonytalan státusa miatt meghallgatásra jelentkezik a geológiai tanszék vezetőjénél. A beszélgetés végén a vezető elmond neki egy viccet. "De nehogy magára vegye!" - hívja fel a figyelmét.
- Elmondom neked is, jó? - mondja a barátom savanyúan mosolyogva.
- De nehogy magamra vegyem, igaz?
- Igaz. Nos, hát a vicc a következő: Fekete be akar lépni a pártba. Jelentkezik a pártszervezetnél, azok hümmögnek, bólogatnak, majd értésére adják, hogy most éppen nem tudják felvenni, mert most magyarból van elég a pártban, egyelőre csak románokat vesznek fel. Fekete erre fel gyorsan megváltoztatja a nevét, és ismét jelentkezik, most már Negruként a pártszervezetnél: párttag akar lenni. Örülnek, felveszik. Munkahelyén egyre jobban megbecsülik. Emelkedni kezd a ranglétrán. Csoportvezető, majd váltásfőnök lesz, mígnem az első leépítésnél kiteszik a vállalattól.
Göcögünk, kacagunk barátommal az utcasarkon. S aztán savanyú képpel válunk el egymástól. Nem messzi attól a Petőfi utcai háztól, mely a Biasini-fogadó névre hallgatott egykor, s melynek falai között - ha hinni lehet az emléktábláknak - egyszer, valamikor régen, megszállt Petőfi Sándor.
Zajlik a Kányádi-ügy. Nem a közéletben, természetesen, hiszen az Írószövetségnek megküldött kilépési nyilatkozata csupán egy fiókba lökött akta - ám most kiderült, másolatát elküldte a Scânteiának és elküldte "kifelé" valahova... Rádióból tudjuk, hogy a Magyar Írószövetség Kányádival szolidarizáló nyilatkozatot fogadott el és tett közzé az Élet és Irodalomban. Ezt állítólag még eddig Kányádi sem látta. G. barátunk két nappal ezelőtt látogatta meg, épp aznap, mikor bejelentkeztek nála, hogy "szeretnének vele elbeszélgetni". Pontosabban szólva: amikor "behívták" volna egy kis beszélgetésre. Kányádi erre azt válaszolta, hogy a gyerek beteg, a felesége beteg, ő meg van hűlve - nem megy. Menjenek ki azok hozzá. "Valószínűleg valami ezredes megy majd, Máriuszhoz is ezredes ment faggatózni!" - mondja bukaresti kollégám.
A Kányádi-ügy asztaltársaságokban gyűrűzik tovább. "Színpad kell neki! Egy főszerepe mindig van készen!" - mondja az egyik kolléga. Megiszunk még néhány korsó sört.
Ő mondja: a püspök megtiltotta, hogy az öreg papok közül valaki is nyugdíjba menjen. Hiszen már így is pap nélkül vannak a falvak. S az elmúlt időszak 10-15 hallgatójával szemben most már csak 2-3 hallgatót vesznek fel a kolozsvári református teológiára. "Ha én most elmennék - ez a falu is pap nélkül maradna!" - mondja lelkész barátom.
Egy újabb bomba-hír: a nemrég kinevezett gyermeklap-főszerkesztőnek lánya Magyarországról valamilyen módon továbbment Svédországba. Hónapokon keresztül vizsgálták, ki alkalmas a funkció betöltésére, s a legalkalmasabbnak talált emberről pillanatok alatt kiderült, hogy - alkalmatlan. Mert a lánya nem ebben a világban akar élni. Mint ahogy a köztiszteletben álló magyar bábrendezőnek a lánya sem, aki pár hónappal ezelőtt jutott valamilyen módon Magyarországról Svédországba, vagy a közismert íróházaspár, aki az év elején ment tovább egy magyarországi családlátogatásról ugyancsak Svédországba. Olyan hírek keringenek, hogy magyar hatósági segédlettel mennek tovább a kivándorolni akarók, mert hiszen otthonról csak Magyarországig jöhetnek el. "Ennek mi isszuk meg a levét! - mondja M. barátnőnk, akik szintén feszült várakozásban élnek, hat hónappal ezelőtt adták be kitelepedési kérelmüket, de még az égvilágon semmi nem történt. "Most majd olyan dühösek lesznek a románok a magyarokra, hogy a hivatalosan menőkön bosszulják meg az illegálisan eltávozókat!"
Mennél több idő telik el kérvényünk beadása óta, annál nyugodtabb vagyok. Annál inkább úgy érzem, jól tettük, hogy így határoztunk. Pontosabban: azt érzem, hogy egyre nyugtalanabb lennék, ha nem lennének beadva a papírjaink.
Tegnap egy fekete rókaprémet, egy zöldségszeletelőt, egy fekete női ruhát vittem be a bizományiba.
Barátunk visszaérkezett Pestről. Együtt ballagunk hétfőn este hazafelé a szerkesztőségből. "Hogy áll az ügyetek?" - kérdi. Mondom. "Hallom, hogy most már a papok is elmennek - folytatja szinte nem is figyelve válaszomra -, Miskolc környékén várják őket az üres parókiák. Megértük ezt is. A papok s az írók élére álltak a kivonulóknak... Hogy áll az ügyetek?" - Mondom.
Ami máskor úgy fogalmazódott meg köreinkben: Nyugi, nyugi, fiúk - előttünk a múlt!
Kányádit különben aztán tényleg megkereste az ezredes. Amiről így számol be a másik közös ismerős: «Tudod, milyen Sándor! Bárkit képes bármiről meggyőzni! Szegény ezredes, a végén örült, hogy eljöhetett Sándortól, s nem kellett tovább hallgatnia. Csak annyit tudott mondani mindenre, amit Sándor eléje sorolt, hogy: Igaza van, Kányádi úr!»
A másik oldalra, a kitelepedéseket fejcsóválva fogadó magyarországiak számára pedig Vári Attila fogalmazta meg egy most kézhez kapott múlt havi budapesti lapban az indulatosnak tűnő felismerést: "Akinek fáj, hogy a mai magyarság számát nem Erdélyben gyarapítom, máris mehet a helyemre. Nem tudok róla, hogy a román hatóságok valakitől is megtagadták volna a betelepedést."
Várakozunk a pártbüfé előtt, hátha kinyitják, s valami felvágottat, szalámifélét, sóstúrót elcsíphetünk. Furcsa viszolygásféle motoszkál bennem, hiszen én eddig még soha nem oldalogtam a pártbüfé környékén, noha jártak oda rendszeresen különböző szerkesztőségi kollégák. Volt, aki a benti "zártkörű" büféhez is kijárta magának a pártnál az engedélyt, vagy belépőt. Már csak attól is viszolyogtam, ha hallottam ilyesmit, nemhogy én magam oda mászkáljak. Most meg, hogy életemben először én is ide oldalogtam a kollégával, hirtelen az is eszembe jut, hogy de hiszen engem két hete kitettek a pártból. Feliratkoztam a kitelepedésre - most meg a pártadagból akarok kódulni? Biztos nem jövök többet. Mire ezt végiggondolom, már ott topognak a többiek is. Megjön a Napsugár gárdája, itt van már Bálint Tibi, Kányádi, meg Fodor úr is. Tibike rögtön rám is röffen: "Mi az, te forinttal akarsz fizetni?" Szó mi szó, a helyzet mindannyiunk számára eléggé megszégyenítő. Én legalábbis úgy érzem. Még akkor is, ha az ajtót nem nyitják ki, s mindannyian szalámi nélkül széledünk szét életeink irányába.
A brassói események továbbgyűrűznek a "föld alatti közvéleményben". Ettől függetlenül a főnök már Egyiptomban tárgyal. Én ebből gondolom, hogy nem lehetett olyan tömegméretű, olyan rettenetes demonstráció. Noha az a hír járta, hogy speciális helikopterekkel szállították a helyszínre a műanyagpajzsos rendőri rohamosztagokat, miután a helyi katonai helyőrség kivezényeltjei nem voltak hajlandók rámenni az emberekre.
Sógornőm szól be, hogy nagy nehezen sikerült megkapnia az útlevelet, utazik Pestre. Segítség kellene. Hiszen nekünk annyi ismerősünk van. Igen ám - de hát mi is mindig mindenkitől csak kérünk. Nem úgy merül fel a dolog, hogy van egy jó barátom, elmehetsz hozzá nyugodtan, mert biztos segíteni fog - hanem úgy, hogy van egy-két jó barátunk, akikhez mindig megyünk, akik mindig segítenek rajtunk -, hát most hogy kérjem meg arra is, hogy még a sógornőmet is segítse?
Egy tanárnő volt benn a szerkesztőségben. Tavaly végzett, itt Kolozsváron - magyar főszakon, angol mellékszakkal. Ám, mint ahogy azt már az utóbbi évek gyakorlatában megszokhatták, nem a magyar főszakkal helyezték ki Erdélybe - hanem az angol mellékszakkal Moldvába. "Maga magyar?" - kérdezték tőle Fălticeni-ben. "Igen" - válaszolta. "S mondja, miért jött el Magyarországról?" - így az egyik fălticeni-i atyafi.
Nem hallgatom túl lelkesen a történetet. Egy kicsit sikamlós a dolog, mert az következik be, amit akarnak: jó, jó itt vagytok, de ha már itt vagytok, románul legyetek itt! Ebből bizony elég szívszorító dolog erényt kovácsolni! Illetőleg - talán a legelső alkalommal még lehet. A következő évzáró ünnepélyen viszont már nem vállalás kérdése lesz a dolog (jó, ezt is elvállaljuk!), hanem beletörődöttség kérdése (istenem, mit csináljunk, ez így megy ezután!).
A hét vége csendesen telik. Nincs áramszünet. Szüleimtől jövet a nővérem átutazik a városon. Telefonon hív fel, otthon minden rendben, várnak bennünket karácsonyra.
Sorba állok kenyérért, bort veszek, sorba állok a hús-, a tojás- és a kenyérjegyekért. Ebben a hónapban jár fejenként hét darab tojás. Valaki megígéri, hogy megpróbál felárral valami sajtot szerezni. A feleségem kap pult alól két csomag vattát. Elmegyünk a bizományiba, megkérdezzük, mi ment el a holmijaink közül. Nem ment el semmi.
Újságokat, folyóiratot kapok a magyar konzulátusról. Az egyikben Gosztonyi Péter cikke Románia háborús kiugrásáról. A szerző kifejti, hogy már rég szóvá akarta tenni: bizonyára annak is szerepe volt a sikeres kiugrásban, hogy Magyarország félt kiugrani, mert ha nem sikerül - elvesztheti Erdélyt, Romániában viszont az is élhetett - ha sikerült a kiugrás: visszakaphatja Erdélyt.
Az estétől reggelig tartó szilveszteri televíziós műsorban, majd elsején, a szinte egész napos ünnepi műsorban, nyoma sem volt annak, hogy ebben az országban magyar, német s egyéb kultúra is létezik. Nem újdonság. Csak tényrögzítés. A pártfőtitkár újévi rádiós és televíziós beszédében el sem hangzik az "együtt élő nemzetiségek" megfogalmazás, noha azt a korábbi év végi beszédek mindig olyan "elővigyázatos módon" kihangsúlyozták.
Este Csekééknél voltam. Töltöttkáposztát ettünk, beszélgettünk. "A magyar szilveszteri műsor nagyon kemény volt. Kemény és reménytelen. Úgy igaziból csak fájdalmasan lehetett kacagni rajta!" - mondják. Szóba került a Krizsovánszky Laci bácsi temetése. "Ott volt az a szekus is, aki annak idején engem követett!" - mondja Éva. Ott vannak minden temetésen. Érdekli őket, mi hangzik el, ki demonstrál. Mert itt lassan-lassan már minden temetés egy-egy demonstráció. A leghallgatagabb, a legbékésebb. És a leggyászosabb. Mert csak annyit mond: a sírnál azért fölsorakozunk. (Ha már a bölcsőnél nem lehet.) Illetve, hogy csak a sírnál sorakozhatunk föl... csak egy-egy eltűnés kapcsán hangozhat el a szó, hogy: vagyunk...
Utcai találkozás idős szerkesztő kollégámmal. "Ti is otthon ültetek szilveszterkor? Mi ez? Mi történt veletek? Már annyira elegetek van egymásból? Ahány kollégánkat csak felhívtam szilveszter éjjelén, mind otthon ült a feleségével. Hát én ilyet nem hallottam. Mi történt veletek?" Ezt hallva jut eszembe: otthon ültünk, de még csak meg sem vártuk a magyar éjfélt, a román éjfél után lefeküdtünk. Tiszta szégyen. No persze, ez megint egy tudathasadás: román éjfél, magyar éjfél. Tényleg: meg kellett volna várnom a magyar éjfélt? Ha "jó magyar" vagyok? Érdekes: az eddigi magyar éjféleken soha nem a magyarországi pohárkoccintó magyarság képe lebegett lelki szemeink előtt, csupán az itteni kétmillióé. Az órakondulás azt a budapesti órakondulást jelentette, amire mi itt kétmillióan egyszerre csendítjük össze a poharainkat.
Sütő Pesten van, táviratozott, hogy műtik, nem tud hazajönni. Akik ilyen hirtelen lebetegedtek odakint, azok már mind kinn élnek. "Hazajön? Nem jön haza?" - folyik a találgatás.
Nem mozdul semmi. November közepe óta mintha befagyasztották volna az útlevélügyeket. Nem idéztek senkit bizottság elé, nem adtak ki útleveleket. Csak ünneplés volt egyvégtében: pártkonferencia, az egyesülés ünnepe, a köztársaság kikiáltása, a főnökasszony születésnapja s most majd a főnöké.
Befut Cs. Laci levele Pestről. Megkapta a karácsonyi lapomat, tudja, hogy állás nélkül maradtam. Kér, tájékoztassam folyamatosan ügyünk alakulásáról.
Ügyünk folyamatosan nem alakul. Én napok óta eddigi riportjaimat gépelem. Egy válogatást szeretnék összeállítani egy majdani, kinti kiadónak. Íróként, bizonyos értelemben szerencsés helyzetben vagyok. Igaz, hogy munka nélkül, de van dolgom egész az elmenésig. Ám mit csinál az orvos, a mérnök, tíz-tizenöt hónapon keresztül az elmenésig? Ha kiteszik az állásából? Bár igaz, az értéktermelő embereket nemigen szokták kitenni. Legfönnebb visszaminősítik.
És hírek mindenfelől. A nagyvilágból is: Varsóban lengyelek egy csoportja felvonul a román követség előtt, tiltakozik a diktatúra és a kisebbségi politika ellen. Egy budapesti magánlakásban több író - köztük Bodor és Csoóri - nyugati újságíróknak interjút adtak az erdélyi magyarság ügyében. A Charta 77 felhívja a világ haladó erőinek figyelmét, hogy nyilvánosan szolidarizáljanak a diktatúrában élő román néppel.
A nagyfőnök hetvenedik születésnapja. Gorbacsov kitünteti a Lenin-renddel. No, hát ez fájt. Ezt nem kellett volna.
Barátommal való beszélgetés során hirtelen jelentőséget kap az a tény, hogy én 1944-ben Nagyszalontán születtem. Magyar állampolgárként. Én nem mondtam le, tőlem elvették ezt az állampolgárságot. Barátom mondja: ilyen esetben odakinn meggyorsul az állampolgárság fölvétele.
A Kossuth rádió lapszemléje valami cikket idéz, amely szóvá teszi a Magyarországon illegálisan tartózkodó többezer romániai magyar menekült ügyét és helyzetét. Változtak a dolgok. Ma már az a budapesti minisztériumi tisztségviselő biztosan nem tenné föl a kérdést, hogy miért akarok én Magyarországon élni - most, amikor a magyar kormány többezer erdélyi menekült hivatalos kinntartózkodását támogatja, vagy huny szemet fölötte.
Édesanyám telefonál. Semmi baj, csak reánk gondolt. "Olyan nehezen vagyunk értetek!" - mondja szegény. Próbálom megnyugtatni.
Három nappal ezelőtt kormánybejelentés hangzott el a Rádiónaplóban. Szűrös Mátyással beszélgettek hétfőn, s a telefonálók felvetették neki az illegálisan Magyarországon tartózkodó román állampolgárok sorsát, helyzetét. Szűrös elmondta: 300 valahány ilyen eset van - senkit nem küldenek vissza. Úgy látják: az, aki magyarsága miatt, Romániában létében, helyzetében veszélyeztetve érzi magát, s Magyarországon védelmet kér, jogosan teszi. Hiszen Magyarország az egyetlen hely, ahova fordulhatnak a világban. Így hát mindenkit, aki nem a gazdasági helyzet miatt megy el innen, be kell fogadniok és be is fogadnak a jövőben is - mondta az államtitkár. Ahelyett, hogy ujjonganánk, megrettenünk - túszhelyzetben érezzük magunkat: az illegális kinnmaradást támogató magyar kormányálláspont nehogy a legálisan menni akarók ügyét lassítsa, vagy akadályozza itthon.
Az áttelepedőben levő színészeket nem teszik ki az állásukból. Barkóék, Héjjáék alkalmanként továbbra is fel-fellépnek, és kapják a fizetésüket. S aki nem lép fel, a fizetést az is kapja. Tegnap Banneréknál voltunk. Semmi hírük nincs. Hol becsomagolnak, hol kicsomagolnak valamit. Azt hitték valamiről, hogy már csak odakinn lesz szükségük rá, s aztán hirtelen kiderül, hogy még itt is. Miután egyszer már becsomagolták. Banner Pestről hozatott két nagy, speciális kínai lakatot. Azzal zárják majd le a konténert, nehogy feltörhessék. Mint ahogy az mostanság többször is megtörtént. Hogy az ilyesmi mivel jár - még belegondolni is iszonyat. Elölről kell kezdeni - a vagont ki kell pakolni, leltározni, újra bepakolni. Ha meg leltároznak, kiderülhet, hogy az ember nem csak azt viszi, amit a vámhatóság jóváhagyott.
Nagyobbik lányom letette első félévi vizsgáit az egyetemen. Most már ha ki is dobnák, van egy lezárt féléve. Azt csak el kell ismerjék odakinn is.
Édesanyám pár soros, szorongó levélkéje. Azt írja, nap nap után velünk foglalkozik gondolatban, minden este szorongva gondol rá, hogy ismét elmúlt egy nap, közelebb jön az idő, amikor már: "nem tudom, milyen környezetben keresselek benneteket"... "No, de nem ezt akartam írni" - teszi aztán hozzá, szinte mentegetőzve. Mentegetőzve - miattunk való fájdalma miatt...
Elmentem az útlevélosztályra, érdeklődni. Kétórás sorban állás után jutottam be, természetesen semmit nem mondtak. Várjunk türelmesen. Három hónapja nincs munkahelyem. Igen, tudják.
Képzőművész barátunk pesti levele. Hét hónapja telepedtek át, most nyílt meg első kiállítása. A Gutenberg Galériában. Végigböngészem a térképet, hol van, milyen helyen is lehet egy ilyen Gutenberg Galéria? Húsz éve van a pályán. Ezalatt a húsz év alatt, míg itt volt, egyetlenegyszer sem szerepelt az ország egyetlen, Bukarestben megjelenő képzőművészeti szakfolyóiratában. Most, ott kinn teljesen fel van dobódva. De ő sem hiszem, hogy ott lett volna tegnap a román követség előtt. Hacsak nem délelőtt. Pecsétért az útlevelébe. Hogy átszaladhasson Kolozsvárra a beteg apósához.
Legépeltem a riportkötetet. Lassan hozzá kell fognom a könyvlista gépeléséhez.
A televízióban továbbra is minden este a főnök híre a nagyvilágban. Születésnapi köszöntők továbbra is.
Időközben a svéd és belga kormány is tiltakozik olyan ünnepi táviratok közzétételéért, amit ők soha nem küldtek a román kormánynak.
V. Lacival találkoztam. "Mit csináljak, megyünk, lassan készülődünk mi is kifele. Pár napja telefonon felhívtam a követséget, elmondtam mi a helyzet, április ötödikére programáltak. Akkor föl kell mennem Bukarestbe." Ötvenéves mérnök. A lányuk pár hónapja disszidált titokzatos módon Svédországba. Állunk az utcán, a főtér közelében. "Apám, nekem olyan idegen ez a város, már olyan idegen, hogy azt hiszem, nincs olyan városa a világnak, ahol idegenebbül érzeném magam!"
Délután kisebbik lányom szülői értekezletéről jövet P.-vel futok össze. A hagyományőrzők, az istápolók csoportjába tartozik. Könyvet írt az eltűnő, a lassan fölszámolódó régi Kolozsvárról. A maradók természetes elégtételével nyugtázza, hogy most, a magyar kormánybejelentések után, itt nálunk hirtelen szinte teljesen leálltak a folyamatban levő kitelepedési ügyek. "Itt nem rólad van szó, sajnálom, hogy neked éppen most leállt az ügyed, de hogy úgy, egészében megállt minden, nem tehet senki egy lépést sem kifele innen, annak csak örülni tudok. Igenis maradjon mindenki, ha nem mehet mindenki."
Nem is mozdul előre senkinek az ügye. Akik most indítanák el a kitelepedésüket, azoknak egyelőre a kisnyomtatványokat nem akarják kiadni. Most már olyan tömeges a készülődés, hogy efölött már nem lehet szemet hunyni. Nem lehet úgy tenni, mintha nem tudnák, mire megy ki a játék. Hogy miért mennek.
Este közvetítés a Dolgozók Tanácsa országos üléséről. A pártfőtitkár tételesen kimondja: "A szocialista országokkal általában jó kapcsolatban állunk - csak a szomszédos Magyar Népköztársasággal nem." A televíziós beszéd után döbbenten ülünk a szobában. Remeg az egész belsőm. Mi ez? Mi következik? Reggel befutnak az első hírek: állítólag ma reggel már visszatérítették a határtól az első kiutazni akaró turistákat. Az útlevélosztályon kifüggesztik, hogy márciusig semmilyen útlevélkérést nem fogadnak el. Az újabb román-magyar konfliktus hivatalos bejelentése, illetőleg hivatalos elismerése minden bizonnyal újabb "hidegháborús" szakaszt jelent a két ország kapcsolatában. Tegnapelőtt fogadta a főnök az amerikai külügyminiszter-helyettest, aki emberjogi és nemzetiségi ügyekben akart tárgyalni. A tévéhíradó be sem számolt a találkozóról.
Az új magyar kormányálláspont - Magyarország egy van a világon, nyilván oda fordulnak a világ magyarjai, ha bajuk van, ha máshol nem érzik otthon magukat, itt kell befogadni őket - bizonyára a kinti fejekben is elmozdulást idéz majd elő. Eddig a "nektek ott a helyetek" kényelméből nézhették itteni életünk alakulását. Most a magyar kormány észrevéteti a magyar állampolgárral, hogy eddig nem gondolkozott jól. Pedig ő gondolkodhatott volna jól is. Az állampolitikában meg kell érjen ez a helyzet, de a rokonok fejében ott lehetett volna eddig is az a természetes felismerés, hogy nekünk is jogunk van Magyarországra.
Húzzuk tovább a kézi szekeret, mint két bólogató igásló.
Furcsa: nem álmodom soha Magyarországról.
Most, mióta a kiment írók hallatják odakint a hangjukat, lehet, megváltozik a helyzet. Eddig volt egy olyan közvélekedés, hogy ó, hát persze, az írókat, művészeket könnyen kiengedik, mert így itt legalább értelmiség nélkül marad a nép. Igen ám, de most ha észbe kapnak, hogy ugyanaz az értelmiség, aki itt hallgatott, odakinn pofázni kezd - akkor rájönnek esetleg arra is, hogy jobb itthon egy hallgató magyar íróval több, mint egy beszélővel több kívül az országhatáron. "Itt, ha tudjuk is, hogy mit hallgat el, hallgat - kinn, ha kinn is, de nem tudjuk mit akar majd elmondani..."
Hűségnyilatkozatok a lapokban Románia kormánypolitikája mellett. Románok-magyarok testvéri egyetértésben ítélik el Magyarország uszító, soviniszta, revansista politikáját. Lányomat ma reggel kereste egy nő az egyetemen. Kolléganői mondták, az iránt érdeklődtek, az anyja párttag-e? Furcsának tűnik a dolog. Az egyetemen a kolléganői nem tudnak semmit beadott kitelepedési kérésünkről. Nehogy az elmenésünk érdekelje azt a nőszemélyt. Ugyanis éppen ma hallottam: most már nemcsak a Nyugatra távozókat, de a Magyarországra áttelepedőket is rögtön kiteszik az egyetemről, ha kiderül a dolog. Volt olyan példa is, hogy negyedéves mérnökhallgatót utolsó vizsgái előtt csaptak ki az egyetemről, mert kiderült a család kitelepedése. Mikor aztán tényleg elmentek, semmilyen igazolást nem adtak neki, hogy négy éven át egyetemi hallgató volt. Kinn kezdheti újra a felvételinél.
Tegnap este megint végigtárgyaltuk a feleségemmel a jövőnket. Lassan olyan lesz ez már, mint a tévézés. Este kilenckor leülünk egymás mellé a konyhaasztalhoz, s tizenegyig folyik a "belső vetítés": így lesz, úgy lesz. S minden este megnyugodva zárjuk le a bizonytalanságot: jól tettük, hogy elindítottuk az ügyet.
Ismerősöm fia nem jött vissza Pestről. Fiatal villanyszerelő. Hazatelefonált, hogy jól van, de egyelőre nem tudott elhelyezkedni. Menni akar tovább, Svédországba.
Tegnap este tíz órakor ismerősünk telefonál: tudunk-e valamit, ők ugyanis úgy hallották, hogy e hét péntekén komisszió-ülés lesz. (Ez alatt olyan bizottsági ülés értendő, ahol a város vezetői nyilvánosan döntenek a kitelepedni szándékozók sorsáról. Soha nem lehet tudni, mikor gyűlnek össze, mikor, kinek a dossziéja kerül a rendőrségtől a szemük elé, de azt mindenki tudja: amíg túl nincsenek, át nem esnek a komisszión, addig kitelepedési kérelmük sorsa kérdéses. A komisszió-gyűlés igenlő határozata ugyanis azt jelenti, hogy a megye vezetősége egyetért az illető kitelepedési szándékával, mehet a dossziéja a felsőbb fórumok elé, Bukarestbe. Akit tehát komisszióra hívnak, az túl van egy határkövön. Az egyik legfontosabbon. Hiszen addig nem vehette jelét annak, hogy egyáltalán mozdult-e ügye előre. Akit komisszióra hívnak, azt előre értesítik. Mi nem kaptunk semmi értesítést tegnap estig, így hát reggel úgy indulok el az útlevélosztályra, olyan gyomoridegességgel bensőmben, mint mindig, amikor eddig is az útlevélosztályra indultam. Harminc-negyven ember várakozott az útlevélosztály ajtaja előtt. Köztük öt-hat olyan ismerős, aki már tíz hónapja vár arra, hogy komisszió elé hívják. S még eddig nem hívták. Kijön a tisztviselőnő az ajtó elé, felolvassa azok névsorát, akiket a mostani komisszióra programáltak. Sem mi, sem a barátaink nem szerepelnek a névsorban. Ottmaradunk mindketten a névsorolvasás után, hogy külön kihallgatást kérve tisztázzuk, miért nem kerültünk rá a listára. Mindketten öt hónapja munkanélküliek vagyunk. Mindketten megtudjuk, hogy a mi esetünkben eltekintettek a komisszióra hívástól, mindkettőnk ügyét "szembesítés nélkül" is jóváhagyta a megyei komisszió. Küldik a dossziénkat Bukarestbe. Hirtelen nagyot ugrott előre a kitelepedésünk ügye. Öt hónap óta az első kis jel arra vonatkozólag, hogy azért mégis mozdult valami előre. Itthon ujjongás a családban. (Nagyobbik lányom már a délelőtt folyamán hazatelefonált az egyetemről, hogy mi van, mivel tértem haza.) Éppen itt van nálunk édesapám is; a hírre ő is megörül, csillog a szeme, kacag, boldogan koccint velünk. Jövőre lesz nyolcvanéves. "Szóval, az idei karácsonyra vigyük akkor Pestre a töltött libát?" - kérdi nevetve tőlünk.
Az este pokolian nyomott és rosszkedvű voltam. Az íróasztalom nem könyvekkel volt megpakolva. Az tornyosult ott előttem, amit ezután, a következő hónapokban csinálnom kell.
Sz. volt nálunk egy napot. Átutazóban volt, ment vissza Bukarestbe. Bejött és szinte számon kéri az elmenésünket. Nincs kedvem hosszan fejtegetni az ügyet. Viccesen mondom neki: "Nézd, te fővárosban éltél eddig is, most már én is szeretnék egy kicsit fővárosban élni!" Nemrég jött vissza Lengyelországból. Pesten találkozott áttelepedett íróbarátainkkal. Becsomagolt bútorainkat látva megjegyzi: találkozott Vilkával, aki elpanaszolta, hogy mennyi gondjuk-bajuk volt az átvitt bútoraikkal. Eladni nem tudták, egy évig tárolták, fekbért fizettek érte valami idegen lakásban, aztán potom pénzért átadták a bizományinak. "Ha még egyszer újrakezdeném, egy gatyában és egy pizsamával indulnék Magyarországra!" - jegyezte meg Vilka. "És ha húszéves lennél!" - teszi hozzá feleségem kiegészítését a Vilka megjegyzéséhez. "Húszévesen lehet egy gatyában s pizsamával elindulni. De ilyenkor már csak úgy érdemes, ha minél több motyót viszel magaddal!" Barátunk a kintlevőkről lényegében egyetlen jó szót sem szólt. A legjobbak kapcsán is csak olyasféle megjegyzései vannak, hogy "nem lett belőle nagy író". "Kell a pénz, hajtanak a pénzért!" - mintha az ott nem lenne érthető. Mintha az ott, és csak ott lenne tisztességtelen.
Ma éjszaka két verssort álmodtam: "madárszárnyfüggöny verdes / vértócsa-ablakban".
A Szabad Európa Rádió szerint Szűrös Mátyás kijelentette, hogy eddig 9000 áttelepedési kérelem elérkezett Romániából, eddig ebből 4000-et hagytak jóvá. Ha a százalékot, az arányt nézem, nem sok - 2 millióból 4 ezer. Ha tíz éven keresztül minden évben elmenne ennyi, az akkor is csak 40 ezer - azaz: 2 százalék. Ha úgy nézem, hogy a 4 ezer ember - az négy kalotaszegi falu, úgy az már, természetesen, egyetlen évben is ijesztően sok.
Pár nappal ezelőtt, a néptanácsok kongresszusán, elnöki beszéd hangzott el. Ebben a nagyfőnök megintette azokat, akik elmenni készülnek az országból. Azt mondta: "Vannak olyan visszamaradott gondolkodású egyének az országunkban, akik munka nélkül szeretnének megélni, akik úgy gondolják, külföldön meg lehet élni munka nélkül is... s ezért itt hagyják a hazájukat. De hát - folytatta - minden erdőben van száraz ág is, nemcsak fiatal és erős."
Ildikó barátnőnk érkezett meg Pestről váratlanul - és elkeseredve. Kétszer küldték vissza a határállomástól: egyszer a magyarok, mert sok élelmiszert hozott a rokonoknak (visszament, lerakta egy háznál), aztán a mi oldalunkról meg a románok, azért, mert sok újságot, folyóiratot találtak nála. (Visszament, lepakolta azt is.)
Felmerül a kérdés: hogyan visszük majd át a végzettséget bizonyító igazolásainkat, okmányainkat? Ehhez minisztériumi jóváhagyás kell, még a legegyszerűbb szakképzettségi igazolásokat is csak minisztériumi jóváhagyással vihetik át a határon. Ezt csak az utolsó pillanatban lehet kérni, amikor már jóváhagyták az elmenést, kiadták az útlevelet, viszont az okmányok engedélyeztetése ismét újabb hónapokba telik. Így hát az emberek megpróbálják az okmányokat valahogy átlopni magukkal, anélkül, hogy engedélyeztetnék. Ez, ugye, újabb rizikó, ami miatt leszállíthatnak, visszaküldhetnek az ország elhagyása előtti utolsó pillanatban is. Miközben egyesek éveket vártak erre a pillanatra. Minden olyan papírt, ami egy cseppet is közelebb hoz a végleges elmenéshez, mindenhol rettenetesen nehezen adnak ki számodra. Munkahelyemtől, ahol négy évig dolgoztam, két hónapja várok egy tízsoros igazolásra, hogy nem tartozom semmivel, tudomásul vették az eltávozási szándékomat, és ebbe beleegyeznek. Az istennek se akarják kiadni. Heteken keresztül mindig beteg, vagy éppen szabadságon van valaki, akinek az aláírására szükség lenne az igazolás kibocsátásához. Így telnek, potyára, napok, hetek, hónapok. A kiszolgáltatottság jegyében. No de ez már nem csupán szindróma.
Az ügyeket semmilyen módon nem lehet gyorsítani. Ismerőseink Amerikába készülnek, nekik mondták az egyik közhivatalban: nincs minek hivatkozniuk arra, hogy több mint egy éve már egyikőjüknek sincs állása; semmit nem érnek vele, ha erre hivatkoznak, hiszen aki ki akar telepedni, "azt már nem védhetik a román törvények"!
Az utóbbi időben - valószínűleg a kinti állapotokkal foglalkozó rádióműsorok hatására is - egyre többet gondolok arra, hogy a gyermekeim - egzisztenciális viszonyaikat, jövőjüket nézve - vajon tényleg jobban járnak-e a kitelepedéssel? Hisz ott nem azt az életformát élik majd tovább, amit mi itt megteremtettünk, amiben itt felnőttek - hanem azt, amit majd ők meg tudnak maguknak teremteni. Itt ezzel-azzal csak tudnánk segíteni a jövőalakításban - ott mi is újból talpra kell álljunk. Ehhez mindenképpen kell néhány év. Ott ők nem a mi négyünk életét élik majd tovább, hanem azokét, akiket mostanában panaszkodni hallok a rádióműsorokban: "Fiatal tanár (értelmiségi) vagyok, négy-ötezer forintot keresek havonta, lakásom nincs, méregdrága albérletet fizetek, nem tudok elmenni egy színházba se." Az én lányaim meg hetente koncertre, színházba mennek.
"Hát majd elmennek akkor falura, mi is ott kezdtük annak idején. Mégsem Suceava megyében lesznek!" - mondja a feleségem. Az igaz. Lesz választási lehetőségük - legalább.
Vasárnap reggel. Áttértünk a nyári időszámításra. Egy hét múlva húsvét... Persze szegény Vásárhelyi Géza ettől nem támad fel. Sőt holnap el is temetjük. Élt negyvenkilenc évet. Ivott harminc évet. Írt nem tudom, hány évet. Meghalt egy pillanat alatt. Pár hónap múlva jelenik meg legújabb verseskötete. Hátrahagyott négyszáz közöletlen verset. S nekünk, a mi családunknak egy-két mondatot. Három hete voltunk náluk. Azt mondta: "Ha én még egyszer kijutok innen, akkor soha nem fogok visszajönni. Nem tudom, hol állok meg, de visszajönni nem fogok..." Hát, szegény Géza, elindult...
"Feltehetek neked egy kényes kérdést?" - fordult hozzám X. "Persze - mondom -, de tudd meg, hogy amit kérdezni akarsz, az egyáltalán nem kényes kérdés. Csak neked az - s pont azért, mert nem tudod, hogy fel lehet-e tenni?" Aztán már szinte automatikusan folytattam: igen, el akarunk menni, több mint hat hónapja adtuk be a papírjainkat, négy hónapja vagyok állás nélkül. De hál'istennek dolgozni tudok, írnivalóm van, s a "munkamorálunkkal" sincs semmi baj.
Ám arról, hogy mit fogok magammal kezdeni Pesten, már nem ejtek szót. Noha igazából ez itt a kényes kérdés. Egy kicsit mintha elbizonytalanodtam volna, mióta tényleg konkrétumokban kell a kinti dolgokat átgondolni. No persze, éppen ezeket a konkrétumokat nem tudhatom innen átgondolni.
A főtér sarkán régész Bélával futunk össze. Öt-hat esztendeje élnek odakinn. "Hallom, ti is jössztök! - mondja. - Tudod, az első két év fantasztikus eufória lesz nektek is. Aztán, öt-hat év után pont úgy fogjátok érezni magatokat, ahogy mi érezzük magunkat most, öt-hat év után!"
... Szegény Géza bácsi... azt elhiszem, hogy meghalt, csak azt nem hiszem el, hogy többé soha nem találkozunk. Itt volt egyszer valami névnapos vagy születésnapos estén, s valamikor - úgy éjféltájt - hagyta ránk azt a fehér papírlapot, melyre egy kis virágot s alá egy verssort firkantott: "Gyermekláncfűbe fűzzetek"... Nem tudom, megírt versből való-e - vagy csak ebből a megíratlan éjszakából...
Két nappal ezelőtt közölték a szerkesztőségekkel, hogy ezután a helységnevek csak románul jelenhetnek meg a sajtóban. Az újságok próbálják valahogy elütni a dolgot ott, ahol lehet: a sporttudósítás nem a kolozsvári, de nem is a cluji stadionról, hanem a sétatéri stadionról beszél.
Miért nem álmodom soha Magyarországról? Hogy nem jelenik meg sohasem az álmaimban?
Újabb rádiókommentár: a menekültügyi helyzetet foglalják össze. 1981-ben 600-an telepedtek át Romániából Magyarországra, az elmúlt évben több mint tízszer ennyien. Egyre-másra szólalnak meg politikai és társadalmi szervezetek, melyek a menekültügyi problémákat feszegetik. Ami tavaly novemberben még csak álláspont volt - mára már állásfoglalás lett. A Magyar Népköztársaság állásfoglalása. A televízióban megszólaltatják a kisútlevéllel átment orvost, aki nem akar visszajönni, és a zöld határon, éjszaka, lányával együtt szökött anyát. "Nem láttam semmit, embermagas nádas volt körülöttem, sötétség, fejünk fölött a csillagos ég, ahhoz igazodtunk!"
Szinte lebénult minden hivatalos keretek között zajló ügyintézés. Csak a törvénytelen ügyintézések gyorsultak fel nagyon. Ez is mutatja az országbeli állapotokat. "Mint a hússornál, ez is olyan dolog! - mondja a jogász. - Aki annak rendje-módja szerint szépen sorban áll, órákig áll csendben, az a végén nem is kap húst. Aki törvénytelenül próbál hozzájutni, annak várakozás nélkül is megvan a húsa." Netán az útlevele is.
Az átmeneti állapot, a várakozás legnagyobb veszélye az, hogy igaziból nincs célirányosság az életünkben. Napi cselekvéseink nem célszerűségből, hanem kényszerűségből fakadnak. Nem meg akarunk oldani valamit, hanem meg kell oldanunk valamit - abból a helyzetből adódóan, amiben vagyunk. Nem az életre koncentrálunk, hanem az életünkre.
Mi a bűn abban, hogy egy magyar író Magyarországon akar élni? Én soha nem szónokoltam az embereknek arról, hogy itt a helyünk. Vagy arról - ami még rosszabb -, hogy itt a helyük. (Nem tartottam az olvasót a birtokom zselléreinek.) Amikor tényleg szóltam valamit, mindig a szorításról beszéltem. Azaz pontosabban: a szorítás markából szóltam - s nem a szónoki emelvényről. Én nem cövekeltem ki soha senkinek a maradás koordinátáit. Ültem a szálakba gabalyodottan.
Kifordulok az üres zöldséges üzletből. Szembetalálkozom az idősebb kollégával. "Mi az, te nem a közértből vásárolsz?" - élcelődik a barátunk. Élcelődik azon, hogy el akarok menni. Író létemre.
Ő nem megy. Csak a lánya van éppen útban kifelé. Kiházasodik.
Lényegtelen kérdésekben gondolkozhatunk egyformán is. De miért kellene egyformán gondolkoznunk a pont ennyire lényegi kérdésekben?
Zuhog az eső. Rettegek attól, hogy esetleg így, ilyen esőben kell majd elhagyjam az országot.
Román lett minden helységnév az újságokban. Még a családi gyászjelentésekben, halálozási hirdetésekben is. Meghalt X. Y. "sici lakos" - írja az újság. Természetesen széki emberről van szó. Pár nappal később a "turdai Hasadék"-ról olvashatunk. Nem sok kell a nagy zűrzavarban, hogy rövidesen keleti Carpaţi-okról, nyugati Carpaţi-okról, vagy a Neagră-tenger mentéről olvashassunk. Hiszen a főváros nevét sem lehet már magyarul leírni - bucureşti vendégművésznővel beszélgettek egy másik lapban.
A kétnapos ünnep alatt kinn voltunk a falusi házunknál. A mintegy háromszáz lelket számláló faluban néhány román család lakik csupán. Így hát minden ház tetején ott a tévéantenna, mely a budapesti televízióműsor vételéhez szükségeltetik. A román családok házának a tetején is. A dombon túl, négy kilométerre tőlünk - a főút mentén - húzódik a mintegy ezerlelkes Nagypetri. Lakossága vegyes, illetve többségében román. Feleségem nagyapja hosszú évtizedeken át itt volt református pap. A faluban egyetlen ház fölött sincs magyar tévéantenna. Igaz, itt a terep- és domborzati viszonyok miatt ki kellene vinni az antennát a dombtetőre, hogy behozza a műsort, de hát erre senki nem vállalkozik. "Hogy aztán majd jöjjön a milicista s kérdezgessen bennünket, hogy miért akarjuk nézni a magyar tévét?" - mondja az egyik ismerős asszony.
Igaziból most kezdtem érezni, hogy milyen rettenetesen lassan mozdulnak a dolgok. Szinte érzékelhetetlenül. S az ember lassan hazátlanná válik a saját lakásában. Lehet egy lakásban hazátlanná válni? Lehet bizony. De a méltatlanságot elviselni talán még nehezebb. Nem azt nehéz elviselnem, hogy várnom kell, hanem azt, hogy a dolgoknak nem így kellene történniük, és én ebbe mégis belenyugszom. Nem azért kellene éhségsztrájkot kezdenem, mert "már" nem tudom elviselni a helyzetet - hanem azért, hogy kinyilvánítsam: ezt a helyzetet én "már" nem akarom elfogadni. Nem azt kellene demonstrálnom, hogy nem tudom elviselni - hanem hogy nem értek vele egyet. Hogy nem akarom elviselni.
Egy héttel ezelőtt a Vasárnapi Újság műsorában egy névtelen erdélyi értelmiségi levelét olvasták fel, melynek írója megrója, megfeddi az elmenő értelmiségieket. Mivelhogy az elmenés: "gyávaság", az elmenés: "menekülés". "Feljelenti a népnél" az elmenő értelmiségieket. Persze névtelenül. Ezt nekem, az éppen áttelepedésben lévő írónak mindenképpen meg kell válaszolnom. De én nem tehetem meg névtelenül.
Gizella napja - mondja be reggel a rádió. Ez az első alkalom, hogy teljesen megfeledkeztem az édesanyámról. Az eddig is megtörtént, hogy későbben köszöntöttem, későn küldtem el a levelet, de soha nem feledkeztem meg arról, hogy 8-án nevenapja lesz. Most meg reggel bemondja a rádió...
Mond persze mást is. Harmincezer munkanélkülit tartanak számon. Háromszáz frissen végzett óvónőből az idén mindössze három tud elhelyezkedni. Milyen jövő vár a gyerekeimre, akiket én tulajdonképpen egy méltányosabb jövőbe menekítek? Menekítenék...
Fél óra múlva megérkezik kisebbik lányom a rajziskolából, s újságolja: úgy hírlik, Bardócz tanár úr kinn maradt Magyarországon.
Hogy? Hol? - Nem tudni semmit. Feleség, két gyermek itthon. A délutáni telefonálásra már nem kerül sor. Tudok, amit tudok.
Délután Márton Anikó lépett be hozzánk. A tavaszi vakáció tíz napját Pesten töltötték. A férje nem volt hat éve Magyarországon. Mégsem érezték jól magukat. Ugyanis bármerre jártak, minden rokonuk attól tartott, hogy kinn akarnak maradni. (Most, amikor az állam hallgatólagosan már támogatja a kinnmaradást.) Valószínűleg éppen emiatt kínos a dolog. Mert hiszen akkor a rokonoknak is kutya kötelessége lenne segíteni. Áldozatot kellene hozniuk, miközben ők maguk is nehezen élnek. Húsz éven keresztül szidták a kormányt, hogy nem tesz semmit, nem emeli fel szavát az erdélyi magyarságért, ám most, mikor valamit tett, a kormánydöntést érvényteleníti a rokoni ijedelem. Tulajdonképpen attól a politikától zárkóznak el, amit addig maguk is követeltek. A kormány nyakába akarják varrni azt is, amit magánemberekként talán ők maguk is megtehetnének.
Persze abnormális helyzetek is adódnak. Bardócz tanár úrról most tudtuk meg, állítólag azért maradt kinn, mert éppen kinntartózkodása idején utasították vissza negyedszer a magyar hatóságok családja kitelepedési kérvényét. Törvényesen nem ment - hát most kinn maradt illegálisan. Azt elfogadták - bezzeg!
Benn voltunk Banneréknél. Semmi hírük nincs. Hetedik hónapja élnek becsomagolt bútoraik között.
Este nagyváradi riport a televízióban. Fiatalok, szépek, lelkesek. Véletlenül sincs köztük egy magyar. Pár nappal ezelőtt a főnök Hargita megyei látogatásáról tudósítottak úgy, hogy csak "itt élő dolgozókról" beszéltek, de egy szót se mondtak itt élő magyarokról...
Ma még át kell szaladnom a szomszédba, hogy rádiólevelem egy-egy példányát N. Gazsinak és Kő Páléknak is eljuttassam.
Szombaton Zsiéknél voltunk, Rudi negyvenedik születésnapján. Nemrég kihúzott fogaim helyett egy papírra szép műfogsort rajzoltam, gumiperklivel ügyesen a szám elé rögzítettem, úgy állítottam be a vendégségbe. Volt hahota. A hírneves színésznő megígérteti velem, hogy ha már kinn leszünk, ő is meg mi is, nem feledkezünk meg róla. Ő már ott egy senki-semmi lesz, egy öregedő színésznő - mondja -, de mielőttünk, ugyebár, ott az élet, az érvényesülés. Csak most kap észbe, hogy mi is vagyunk, amikor már attól fél, hogy ő nincs (vagy nem lesz sehol). A jelenlevőknek szinte a fele útban van kifelé.
Túl vagyunk a bonyodalmas héten. A kisebbik lányom ballagási előkészületein, a ballagáson, a harminc vendégen, a Vasárnapi Újságban beolvasott reggeli levelemen. Szombaton volt a ballagás, itt volt édesanyám és nővérem is Vásárhelyről, vasárnap reggel eléggé feszülten várakoztunk, hiszen Ildikó pénteken este telefonált, hogy minden rendben, vasárnap lesz - de név nélkül akarják. "Mi a teendő?" Azaz: beleegyezem-e? Rögtön mondom, hogy nem, csak névvel akarom - ez volt és ez is marad az álláspontom. Hét órakor bemondják a Vasárnapi Újság tartalmát: Bodor jegyzete előtt "Egy másik közép-kelet-európai értelmiségi levele". Feszült várakozásban ülünk a konyhaasztal körül fél kilencig - amikor ügyes, okos, érzelmes felkonferálás után ("vannak hűtlen maradók és hűséges elmenők") - elhangzik a levél. Név nélkül, mint az, amelyikre válaszoltam. A szerkesztőség így látta jónak. Ahogy a műsor lefut, teljesen megnyugszom. Ez van. Ez a véleményem. Elmondtam. Túl vagyok a megszokott félelmeken és törvényeken. Kilépek a szobám előtti teraszra, körülnézek. Ragyogó napsütés, szép vasárnap reggel. Így telik el a nap.
Este átmegyek Éváékhoz, beszélgetünk, kíváncsi vagyok, hogyan látják: lehet-e a rádiós szereplésnek valami büntetőjogi következménye. Teljesen nyugodt vagyok: érzem, hogy nem lehet semmi bajom. Különben az utóbbi hetek alatt annyira felgyorsultak az események, hogy az elképesztő. "Olyan teli van a fejem!" - mondja édesanyám az egyik napon. "Jaj, most meg olyan üres!" - mondja a másikon. Hát így van.
Furcsa, hogy továbbra sem álmodom soha Magyarországról. Egyáltalán: az elmenésünkkel kapcsolatban soha nem álmodom semmit. L. mondja tegnap, hogy a levelemmel felkavartam a kedélyeket. Hogy többen is készülnek válaszolni rá. Ez engem már nem érdekel. Én nem vitázni akartam. Levelem nem volt más, mint egy nyilvános lelkiismeret-vizsgálat.
Ma viszont - lefelé menet a városba - Edgár bácsival találtam szembe magam. Nem nézett rám, úgy ment el mellettem. Odaköszöntem, felém sem fordítja a fejét. Na persze, lehet, hogy csak képzelődöm. Három lépésnyire voltunk egymástól. Különben csend van. A Magyar Jogász- és Építőművész-szövetség felhívással fordult a világ hasonló szervezeteihez, hogy tiltakozzanak a romániai falurombolások ellen.
Hazamegyünk. Otthon elszomorodva nézzük a teli lakást, a még eladatlan teli könyvespolcot, teli fiókjainkat, a limlommal teli pincét, a húsz éve felgyűlt ruhaállományunkkal degeszre tömött szekrényeket, az eddig őrizgetett csorba poharat, csorba kancsót, amelyeket eddig soha nem jutott volna eszünkbe kidobni a szemétre. De hát talán csak nem akarjuk még a csorba poharat is elvinni Budapestre?...
Eldöntöttük: nem megyünk se a Tóth Jóska lányának az esküvőjére, se a huszonöt éves érettségi találkozóra. Lilla vizsgája után megyünk haza Szalontára. Minden bizonnyal az utolsó otthoni együttlétre. Ez persze lehet, meg is pecsételi majd együttlétünk hangulatát. Én már nem is azért akarok mielőbb odaát lenni, hogy mielőbb odaát legyek, hanem hogy vége szakadjon már egyszer minden ehhez hasonló bonyodalomnak. A sok hercehurca most kezdi ki az idegeinket. Reggel nem tudjuk, mihez kezdjünk, délután le vagyunk bénulva, este látjuk, ott tartunk, mint tegnap este.
Négy napot töltöttünk Szalontán. Nem valószínű, hogy még egyszer lemehet így együtt a család elmenésünkig. Anyám szegény az egyik nap be akarta hintőporozni a hónaljamat (valami kiütéseim jelentkeztek), és én ráripakodtam: nem vagyok én bébi, nem kell nekem ő kenegesse a hónaljamat. Nem kellett volna. Hiszen tényleg, alig húsz éve jöttem el otthonról, alig harminc éve, hogy a kisgyereke voltam, alig negyven éve, hogy megszült engem, hogy bébi voltam. Mennél inkább öregszik, annál jobban visszakisebbedem. Mondja anyám, hogy ahányszor az esti imában a "legyen meg a te akaratod"-hoz ér (s ezzel be is fejezi az imát), emögött tulajdonképpen mindig én vagyok: "Legyen meg a te akaratod, fiacskám". Anyám attól fél, hogy netán a téli hidegben megyünk majd el. Hidegben érkezni az idegenbe, annál rosszabbat nem tud elképzelni. "Hova hajtjátok le a fejeteket abban a nagy hidegben?" - kérdi kétségbeesve. Én esőben nem szeretnék se megérkezni, se elindulni, rakni, rakodni a csomagokat az esőben, csomagolni az esőben, az esőbe csomagolni mindent, becsomagolni az esőt is...
Szalontani hírek a határon elkapott vagy lelőtt menekülőkről, helybéliekről, a nagy darab, talán Komlós nevezetű férfiról, aki golyóállónak kiképzett ARO kocsijából a határvonalon bukott ki, s nem tudott tovább futni, úgy hozták vissza s verték félholtra, ma is a nagyváradi rabkórházban van.
Irén néni, üzletvezető ismerősünk mondja: "Na már nekem is megvan a helyettesem! Egy kis román csaj!" Valami váradi valakinek a valakije. "Nem váltanak le, nem cserélnek itt fel drasztikusan senkit, megvárják szépen, csendben, míg rövidesen nyugdíjba megyek, s akkor szinte észrevétlenül a kis román csaj kerül az üzlet élére!"
Kisétálok a Patacserére. Húsz éve nem jártam arra. Az öreg pipás paraszt, ülve a háza előtti kis padon, nem akarja tudomásul venni, hogy egy idegen ül mellette. Csak mondja-mondja a városszéli házsor egymásba fonódó családtörténeteit, azzal szakítgatva meg csupán az elbeszélés fonalát, hogy időnként közbe-közbe veti: "Hogy a fenébe ne ismerné, az a boltos Vincéék unokaöccsének a felesége..." és így tovább. Üldögélünk a város szélén. Látszik a házsor vége. Utána kukoricaföld, sík mező. Alföld. A legalkalmasabb a fölrepüléshez.
Az otthon töltött négy nap alatt teljesen kikapcsolódtunk a készülődés gondjaiból. Az áttelepedők bizonyos értelemben uniformilázódott derűje volt bennünk, a készülődés gondjai nélkül.
Tíz napja nem került be semmi a naplómba. Nagyon rossz napjaink voltak. Árkossyék annak idején grafikont vezettek a mindennapok "lelkiállapoti görbéjéről" az áttelepedés utolsó szakaszában - hát nálunk most nagyon alásüllyedt volna a grafikon vonala. Kábák és bávák vagyunk. Ágnes sem szőtt ebben a hónapban semmit, a múlt hónapban is 600 lejre. Abból élünk, amit összegyűjtögettünk, eladtunk eddig. Úgy érzem, nem történt semmi. Eladtuk a falusi házunkat Darócziéknak - ennyi történt. Voltunk disznótoros vacsorán Berciéknél - ennyi történt. Beállt a téli időszámítás - ennyi történt.
Este megjön Ildi, testvérem leánya Marosvásárhelyről, s mondja: ebben az évben 16 magyar diák került be Vásárhelyen az orvosira. 1985-ben, amikor ő felvételizett, 90 magyar jutott be, a következő évben 50, tavaly 30 (és valamennyi), ebben az évben 16.
Ma nyolc nagy tévédobozt kaptam az egyik üzletből. Azt hiszem, ezzel összeállt a kívánt dobozmennyiség a csomagoláshoz. Nők Lapját, Film Színház Muzsikát adtam érte cserébe. Bágyonkával megittunk egy-két pohár bort. Január óta be vannak adva a kitelepedési papírjai, nem tették ki se az állásából, se a pártból. Ideges, mert kilenc hónapja egy tapodtat se mozdult az ügye előre. Panek már egy éve van odaát Magyarországon, turistaútlevéllel. "Ha meg eddig kibírta, akkor már biztosan nem jön vissza!" - mondja kesernyésen nevetve Mózes.
Moravekék felhívják figyelmünket arra, hogy a majdan összeállítandó vámlistánál hogyan tüntessük fel a tételeket. Ne úgy írjuk be a listára az 5 pár kesztyűt, hogy 5 pár kesztyű, hanem hogy 1 pár tavaszi, 1 pár téli, 1 pár bélelt, 1 szimpla, 1 autós kesztyű. Így nem kötnek bele a mennyiségbe.
Azt gondoltam, hogy szeptember végére útlevél lesz a kezünkben. S ma október nyolc. Ezen a héten sem jött semmi, s ma már szombat. Ezen a héten sem intéztünk semmit, s ma már szombat. Két napot kinn töltöttünk a Csúcsa melletti körösfeketetói nagyvásárban. Legszebb élményem az volt, amikor megleshettem, hogy ül föl egy tízéves falusi kislány életében először a körhintára. Másnap Kántorékkal jöttünk haza, s megálltunk egy órányit kalotaszentkirályi "malmuknál", a hétvégi falusi háznál. Ezen a héten tették közzé a "magyar nemzetiségű román dolgozók" nyilatkozatát, melyben magyar főszerkesztők, igazgatók, községi párttitkárok ítélik el a kolozsvári magyar konzulátus "Románia-ellenes" tevékenységét.
Ezen a héten szerzünk tudomást arról, hogy tizenkét román állampolgár - mind magyarok - menedékjogot kértek a szófiai magyar nagykövetségen. Kalotaszegi parasztemberek mind, lejárnak nyaranként népi cuccot árulni a tengerpartra, s egy kétnapos bulgáriai turistaútra befizetve használták ki az adódó lehetőséget.
"Már egy éve, hogy nem vagy állásban!" - jegyzi meg tegnap este Ágnes, s ezen egy kicsit mindketten elképedünk. S ebben nem is maga a tény a fantasztikus, hanem az, hogy mennyire ki tudja tölteni a hétköznapokat csak az itthoni, házon belüli élet is. Olyan lettem, mint Ágnes.
Két hétig ülök benn a lakásban, s akkor sem vágyom ki a városba, nem hiányzik sem a szerkesztőség, sem a szerkesztőségi munka, sem a szerkesztőségi emberek. Pedig hát ők a barátaim. Ebből is kiérzik, hogy tényleg a közös munka tartja össze az embereket. Érdekel, amit mondanak, de már nem érint. Ezt ők tudják, én meg érzem. Ők most már mindig a maradók asztalához ülnek le, ha együtt vagyunk, én meg most már, úgy tűnik, mindig az elmenők asztalánál ülök. Még ha az az asztal egy és ugyanaz is.
A baj az, hogy nem megy a munka. Ez az élethelyzet ahelyett, hogy gerjesztene, lebénít. Mintha már nem lenne közönségem, s emiatt bizonytalanodtam volna el. Érdekes, eddig nem éreztem olyan túlságosan, hogy van közönségem - de most mindenképpen azt érzem, hogy már nincs közönségem.
Nemrég a budapesti rádió egyik "vasárnapi levelében" azt írta a névtelen levélíró: ha elmész, elmész, barátom, de ha már elmentél, ott kinn nehogy tapsolni kezdd a mi hűséges, hősies kitartásunkat.
Így legyen!
A múltkor, református lelkész barátomhoz menet, láttam a "rendőrös" házat. "Elmész a ház előtt - mondja Jóska telefonon -, s a harmadik háznál becsengetsz!" - igazít útba, hogy eltaláljak hozzá. Ilyenfajta megfogalmazásról lévén szó nem nagyon kérdezősködtem a telefonban, de a "rendőrös házon" valami szimbolikus utalást értettem. Azt hittem, ez valami képletes, költői kifejezésmód. Nem, nem az volt. Ahogy befordultam a kis utca elején, rögtön megláttam a "rendőrös házat": rendőr ült egy kapu előtt. Egyenruhában, zöld konyhaszéken. Hokedlin. Ült Doina Cornea polgárjogi harcos, egyetemi tanárnő háza előtt, aki levelet írt a Szabad Európa Rádiónak. A zöld konyhaszéket minden bizonnyal a házból hozza ki, kölcsönözni reggelente.
Valamikor már el kellene kezdenem a "tankönyvkielemzést". Az jutott eszembe, hogy átnézem az első osztálytól a tizenkettedik osztályig használatos tankönyveket, s kielemzem, hogy milyen magyarságképet is terít az oktatásügyi politika tíz éven át a gyermekeink elé. De hát nemcsak alkotmányhoz, tankönyvekhez is alig lehet hozzájutni.
Már közlekedni sem lehet rendesen a lakásban - hegyén-hátán minden. Olyanszerű felfordulás van, amelyből nem lehet tudni, most költözünk be - vagy most költözünk ki a lakásból? Mindenesetre ma végre Ágnes bepakolta, lekötötte az első nagy kartondobozt. Az első útra kész csomag.
Este felhívom Kádár Tibit, megegyezünk, hogy szerdán megyünk ismét érdeklődni a rendőrségre. A hivatal kilenckor nyit, de megegyezünk, hogy mi már hét órakor ott leszünk, legyünk az elsők között a sorban. Csak így biztos a bejutásunk. Aki 12-ig nem jut be, annak várnia kell egy újabb hetet, mivel csak szerdánként van ilyen ügyfélfogadás.
Az eljegyzés házon belüli lebonyolítását a Berci-szülők vállalták magukra. A mamák úgy döntöttek: jöjjön el az egész rokonság. Mi, Berci-papával, hümmögünk: hülyeség.
Holnapra várjuk az OPCN szakértői brigádját, akik népművészeti és képzőművészeti tárgyainkat szemrevételezik majd itt a lakásban, s ráütik darabonként mindegyikre a pecsétet, hogy vihetjük, nem képez "nemzeti kulturális értéket". Ugyanígy megnéznek és lepecsételnek minden átvinni szándékozott bútordarabunkat.
Átszaladok Keszthelyiékhez, lássam, hogy állnak, hiszen már számukra is elérkezett az Utolsó pillanat: holnap kell jelentkezniük a bepakolt konténerrel a vámnál. Hamuszürkék mind a ketten, mindenhol csomagolópapír és spárgaköteg, csomagolómunkások, segítő barátok (akik rövidesen maguk is átélik majd ugyanezt). Ott a házban a szegény mama is, ő mondja nekem: "Drága, inkább egy szál ruhában menjenek, minthogy ezt a tortúrát végigcsinálják!" Keszthelyi megyei főügyészi "segédlettel" megy, egy helyett két konténerre kapott engedélyt, az ügyészség autója furikázza ide-oda - merthogy a főügyész költözik majd helyébe, a szép kis családi házba.
Lilla lányom lázasan nekiállt gépírást tanulni (hátha jó lesz ott kinn valamire), én a gáz-, víz-, villamosműveket járom, hogy lakásunk majdani felszámolását előkészítsem. Valami rossz bort és konyakot vettem, holnapra, a szemléző bizottság látleletezőinek. Ilyenkor dukál mindennel ellátni őket. Mintha vendégségbe jönnének. Nem kéne adjunk nekik semmit.
Azóta, hogy pár napja értesítettek: Bukarestből megjött az útlevelünk, minden irgalmatlan fordulatot vett. Az ügyintézés és az intézés is. Napjaim a hivatalokban, a folyosókon és a pecsételő asztalok környékén telnek. Nem is tudom, valójában hogyan is érzem magam. Azt hiszem, leginkább sehogy. Nincsenek érzéseim, pontosabban nem érzek mást, mint feszültséget. Tegnap volt kinn nálunk a "kulturális javainkat" megtekintő bizottság. Megtekintik, isznak, pecsételnek. Én már reggel hét órakor olyan ideges voltam, hogy szinte nem is értettem magam. Végül is mi a fenétől vagyok ideges? Tíz körül érkezett a három ember, itt ültek kettőig. Be kellene csomagolni őket is. Jóravaló román értelmiségiek lehetnének, ha nem az "jutott volna" nekik osztályrészül, hogy munkavégzés címszó alatt egy hónapban harmincszor berúgjanak. Két-három családhoz mennek naponta. Trakta és ajándék mindenhol. Megtekintenek, isznak, pecsételnek. Az útlevél-jóváhagyásom megvan, én már megengedhetem magamnak, hogy politikai viccet mondjak, ők már megengedhetik maguknak, hogy politikai viccemen kacagjanak. Viccemet viccel viszonozzák, s bármilyen hihetetlen is, átkozzák a pártfőtitkárt, és siratják magukat és a maguk kultúráját.
Bementem a szerkesztőségbe. Mindenki hallotta a hírt, hogy megjött az útlevelünk, s most mindenki úgy szorít velem kezet, mintha gratulálna. Sőt, volt, aki telefonon éppen ezekkel a szavakkal hívott föl: "Gratulálunk, hallottuk, hogy megkaptátok!"
Miközben ez egyáltalán nem az én érdemem s nem az én szerencsém - csupán törvényes következménye annak, hogy bizonyos útra léptem. Ilyen alapon én is gratulálhatnék neki, hogy ők maradhatnak. Épp ebből látszik az egésznek a nevetségessége. Nevetséges, hogy gratulációkat kell fogadnom, annak kapcsán, hogy elengednek innen, illetve annak kapcsán, hogy velük szemben én el akarok menni, s ezt nekem megengedte az állam. Kínos az egész. Magam miatt is - meg őmiattuk is...
Kinti ismerőseinknek megírtam az első két lapot, hogy megjött az útlevelünk - előbb-utóbb, de most már bizonyosan megyünk. Elég nehéz szívvel írtam meg a lapokat. Nem a menés örömét, elégtételét, hanem a szívfájdalmat és a próbatételt éreztem. Noha a tárgyainkról, bútorainkról fényképeket készítő fotós is azt mondja: "A lehető legjobb pillanatban mennek." Vagyis amikor már minden nullára esett vissza. Román szomszédnőnk is szívfájdalommal sorolja elő alkalomadtán, hogy hova jutottunk. "Kisfiuk" most végzett az egyetemen, agrármérnökként, most kezdi meg az életet - egy dinnyeföld közepén, tőlük majd hatszáz kilométernyire. "Hát miért nem hagyják a mi gyerekeinket itt, Erdélyben?" Másik román szomszédunknál, az idős házaspárnál, ahol mindig magyarul beszélgetünk, a településszerkezet átalakítása a téma. Azt mondja az idős, nyugdíjas jogtanácsos: "Amíg valaki a saját utcájában, megszokott szomszédai között lakik, az biztonságérzetet s valamiféle erőt kölcsönöz az embernek. Létezik egyfajta szolidaritási alap. De ha mindenkit szanaszét költöztetnek, mindenki védtelenné válik. S épp ez a célja a hatalomnak." Jó, jó ez a mondat. Ezt is be kell csomagolni. Elvisszük magunkkal.
Meg kell írnom Pestre Csiki Lacinak, hogy tervezett könyvcímemet, A szabadulóművészt változtassa meg: a cím nem arra utal, amit meg akartam, illetve, amit meg tudtam írni.
Több mint egy hete értesítettem édesanyámékat, hogy megjött az útlevelünk. Válasz nincs. Úgy látszik, nem mer szegényke válaszolni. Jövő héten el kell adnom a kocsit...
Másfél órát álltam sorban a gázműveknél, hogy kapjak tőlük egy igazolást: nincs tartozásom. Azaz: "ők is elengednek"! Fantasztikus! A gázművesek is beleegyeznek abba, úgy éljek, ahogy akarok! Fantasztikus! Aztán ismét a lakáshivatal. Ausztráliába készülő nővel találkozom. Megy a férje után. "Húsz éve dolgozom. Mindabból, amim van, tíz kilót vihetek magammal!"
Ágnessel mindennap kétszer tárgyaljuk végig a dolgokat. Reggel, mielőtt elindulnék, s délben, miután hazajöttem. Teljesen fölöslegesen.
Délután Hosszút viszem ki a műterembe. Kartondobozokat ígér a csomagoláshoz. Nyomja a szöveget: "Én itt rózsaszín vagyok - de ott kinn a sok rózsaszín egyik árnyalata lennék... Itt legalább nyomorgok, és azt mondhatom, ezért nem lehetek nagy művész. De hátha ott kinn kiderülne, hogy ha nem nyomorgok - már akkor sem lehetek az? Itt nem jelent semmit, amit csinálok - de elfogadják a raplijaimat. Ott be kellene állni a versenylovak közé, és én ezt már, most, negyven körül, rettenetesen unom..." Hosszú úgy látja: már nincs energiája úgy újrakezdeni, ahogy újrakezdeni érdemes lenne. Nincs becsülete a munkájának - de nem is kell bizonyítania. Tudják, hogy ő tudja azt - amire nincs szükség. Évekkel ezelőtt ő készítette a Bánffy-palota csodálatos kapurácsozatát, s a Szamos-híd ódon hangulatú, vas kandelábereit is. Hosszú az egyetlen, akire, ha már másra nem is, rá akkor is szükség kellene, hogy legyen... Valahol Európában... Ül a kovácsműhely sarkában, nézi a kopár dombokat... A ködben, ott, valahol, Kolozsvár...
Tegnap kiraktuk két szobanövényünket a lépcsőházi folyosóra. Aki akarja, hadd vigye. Tíz éve öntözgetjük, nevelgetjük őket. Folyik a semmibe a lakás. Épp ma mondom Ágnesnek: a mi gyermekeink könnyen jelenthették ki, hogy megyünk, hogy odaát akarnak élni, mert lényegében semmit nem kell tenniük érte. Itt a mi bőrünkre megy a játék. Nem nekik kell megfizetniük annak az árát, hogy másként éljenek, így hát könnyen gondolhatják, hogy ott majd jobban fognak élni. Soha nem laktak padláson vagy pincében, nem hallhatták azt, hogy most éppen nem telik mozira, hangversenyre, fagyira vagy cipőre.
A képeslapokat szelektálom. Tépem ketté Szarajevót, tépem ketté Sevillát, Máriabesnyőt, hullnak a tornyok, a házak s a szeretet szavai szanaszét, mindenfelé.
Rengeteg szaladgálnivalóm lenne, dobozokért kellene járnom, de a kocsim nincs rendben. Kisebbik lányom eljegyzése is igen-igen közeledik. Ma végre levél érkezett édesanyámtól. Amolyan sóhajos levél. Útlevelünk megérkezésének hírére kisírták magukat, aztán válaszoltak. A levélben azt is megkérdi az én majd nyolcvan éves jó anyám, hogy az eljegyzésre mit vegyen fel... Anikó lányom megjegyzi: nagyon tetszik neki ez a levél, olyan jó régimódi. El is teszi valahova magához.
Volt munkahelyemen eléggé zaklatott a hangulat. Valami magyarországi pali felhívta a szerkesztőséget s interjút kért volna telefonon. Akkor, amikor még az utcán sem lenne szabad szóba állnunk idegen állampolgárokkal. Elvileg még arról is be kellene számolni, hogy miről beszélgetünk külföldről érkezett rokonainkkal. A saját lakásunkban.
Kinn voltunk világítani Mákóban. És hát búcsúzkodni is. Elbúcsúzni a falutól, amelyhez annyi szál fűzött bennünket. Az emberek ki vannak készülve. Egész nap rendőr állt mellettük a határban, amíg szedték a kukoricát. Az egyik kapuban álltam, amint elsirattak egy borjút a háztól: kinn állt az egész család a kapuban, a kisgyerek is, az asszony ráhajolt a borjú nyakára, megcsókolta s úgy engedte el. Az, szegény, kapkodta a fejét, tépte volna a láncot, amint lépegetett az új gazda szekere után, de másfele nem mehetett. Csak arra, amerre viszik.
Szombaton megvolt Anikó lányom eljegyzése, tegnap tizenegyen ebédeltünk nálunk, ma pedig kivittem édesanyámékat az állomásra. Ott az állomáson úgy éreztük mind a hárman, hogy ez az eljegyzés volt az utolsó találkozásunk az elmenetelünk előtt. Mielőtt felszálltak volna a Nagyvárad felé induló vonatra, el is sírtuk magunkat mind a hárman. Édesanyám nem is akart a szemembe nézni, édesapám szegény meg az én szemeimből szeretett volna valami olyasfélét kiolvasni, ami erőt adhatna neki. Erőt az egyedül maradáshoz, a magukra maradáshoz. Úgy ültek fel a vonatra, mintha nem Budapest felé, hanem azzal éppen ellenkező irányba lenne Nagyszalonta, ahova nekik vissza, azaz haza kell utazniuk.
Lányom eljegyzése madárgyűrűzés volt. Az itt maradó Bercike próbálta jelképes fogollyá tenni világba röppenő madarát.
Tegnap megint közzétettünk egy lakásfelszámolási hirdetést - kocsi, konyhabútor, írógép, aragázkályha, mosógép, porszívó eladó. Ma reggel hét óra öt perckor már csengett a telefon. És csengett még ma este tizenegy órakor is. A lakásban doboz doboz hátán, csomag csomag hátán. Az első tíz doboz, a benne találhatók pontos listájával, bevagonírozáshoz készen. S ahogy így körülnézek, még vagy tizenöt hever itt szanaszét előttem, csomagolásra várva. Már nincs könyvespolc a hátam mögött, már rég szétszedve, eladva, csak a körvonala látszik, beleivódva a mészfehér falba. Mintha egy szellemi atombomba pusztított volna a lakásban. S dobozok, újabb dobozok kellenek.
Ma a háztartási boltban tanúja voltam, amint az eladó lebeszélte az egyik vásárlót arról, hogy a kirakatba kitett mosógépet megvegye. Vegyen inkább régit, használtat. Azokban inkább meg lehet bízni. Jó kis bolt. Jó kis ország, jó kis bolt...
Napok óta tart a depresszió. Vagy húsz nagyobb doboz gondosan becsomagolva, cserepek, bokályok a hátam mögött a földön, a négyszáz könyv berakva papírzsákba, becsomagolt bútorok, teli fiókok, beadatlan üvegek körülöttem. S teljesen le vagyunk bénulva. Most tudtuk meg, hogy a mi lakásunk majd csak decemberben, vagy januárban kerülhet sorra, addig nem foglalkozik velünk a Lakásátvételi Bizottság. Így hát újabb két hónapig még csak nem is gondolhatunk az indulásra. Mások meg azzal riogatnak, hogy március végéig már betelt a vámügyi ellenőrzési lista, most már csak áprilisra lehet feliratkozni. Ilyenkor gondolja azt az ember, hogy akkor itthagy mindent, úgy, ahogy van, s egy szál ruhában indul neki a határnak.
Tegnap levágtuk a telefont, illetve Ágnes egy hirtelen nyisszantással végzett vele. Én előbb jó ideig kerülgettem a drótot egy konyhakéssel, de nem volt lelkierőm elvágni. "Soha többé nem lesz telefonunk!" - mondja Ágnes. Féltem, hogy kifröccsen belőle a vér, vagy a hang. Miután levágta, én még felemeltem a kagylót s belehallgattam a nagy süketségbe. Ágnes akkor már sírt a konyhában. Hát ezt nem gondoltam volna, ezt soha nem gondoltam volna, hogy így fogunk megválni a telefontól. Ülünk a lassan teljesen széthulló lakásban, és képtelenek vagyunk összeszedni magunkat. Most érzem: még egyszer nem kezdenék neki. Már pontosan tudva, mivel jár - nem lenne erőm belevágni az áttelepedésbe. Teljesen lebénultam. Nem gondolkodom. Majd vissza kell telepíteni a gondolkodást is a fejbe. Hibernálok. Szinte érzem, hogy milyen hideg van a fejemben.
Ma, vasárnap délelőtt, megvolt az első kézi mosás. Két hete eladtuk a mosógépet, úgy, hogy amikor bejelentkeztek, jönnek érte, Ágnes az utolsó pillanatban még nekiugrott, hogy az addig felgyűlt szennyest még egyszer, utoljára, géppel mossa ki. Csak hát mostanra már összegyűlt az újabb adag, így hát mától kézzel mosunk.
Pár nap múlva elviszik az írógépet is. Üresítgetjük a fiókjainkat, hordjuk a sógorhoz, hordjuk a szemétbe. Fióknyitogatás közben érzem: nem az autótól, s nem a falusi házunktól nehéz megválni - hanem az évek óta fiókban lapuló dugóktól, tésztaszaggatótól, gyertyacsonktól, a nem tudni mire szolgáló kis alkatrészektől, melyek csak a második, harmadik, egyre szigorodó válogatások során kerülnek ki végül is a szemétbe. Az autótól nem lelki dolog megválni - egy fiók tartalmától igen...
Besétálok volt munkahelyemre, a szerkesztőségbe. Olyan rég nem jártam benn, hogy nyugodtan viccelődhetnek is: "Mi az, már vissza is jöttetek Magyarországról?" Nem hangoztatom, de most már még inkább menni akarok, mint az elején, amikor elkezdtük. No persze, délután átvillan a fejemen: amilyen arányban megyünk, olyan arányban nő meg a szerepe a maradóknak. Nem a reális szerepe, természetesen, hanem az irreális. Nem annak a jelentősége nő meg, amit csinálnak, hanem annak, amit csinálniuk kellene. S ez nagy különbség...
Cseh Kati mondja, hogy eddig körülbelül 30 ezer lejt költött a kiviteli engedélyekre. (Ebben, gondolom, a lefizetések is benne vannak.) Adományozott festményt és műtárgyat a múzeumnak és villanybojlert a felügyelőnek. Lakását állítólag a Villamosművek vezérigazgatója szemelte ki magának, de még annyira sem próbál segítségére lenni Katinak, hogy a lakás hálózati kikapcsolását soron kívül elintézze. Nem, aki megy, az csak álljon sorba. Órákon, délelőttökön, napokon át. Ők ráérnek. Kivárják, amíg megüresedik a lakás. Tegnap a román Szabad Európa Rádióban erdélyi menekülteket szólaltattak meg. Úgy próbálják beállítani a dolgokat, mintha azért kényszerültek volna elmenekülni, mert "nem tudtak jól románul". Nyolcvanéves édesanyám ma sem tud húsz-harminc szónál többet...
Ma végérvényesen eldőlt, hogy januárnál hamarabb semmiképpen nem számíthatunk a távozásra. Nem lesz a kezünkben minden szükséges papír. Rettenetesen össze vagyunk omolva. Nézzük, lessük az órát, mikor van már óra szerint is este, hogy le lehessen feküdni. Eddig azt néztük, hogy jaj istenem, már 10 óra, és még annyi dolgunk van, most meg azt próbálgatjuk, hogy ne kelljen tudomást vennünk semmiről, amihez közünk van. Nincs erőnk semmihez. Egyszerűen: ezek itt nem mi vagyunk. Nem ezt az életet éltük húsz éven át, mint amit az utóbbi egy-másfél évben élünk. Mi egyfolytában dolgoztunk húsz éven át, most meg egyfolytában menekülünk az elől, hogy valamit is csinálnunk kelljen. Várunk maga tehetetlenül. A személyiség totális leépülése következett be. S egyre inkább és egyre többször érzem úgy most már, hogy nem áttelepedő vagyok, hanem menekülő. Menekülő abból, ami körülöttem van. Jelentkezik a két bútorszállító munkás: jöhetnek-e csomagolni? Mondjuk: jelentkezzenek egy hónap múlva, hátha akkor már többet tudunk...
Fafaragó ismerősünkkel találkoztunk, éppen a vámfőhatóságtól jött. Noha csak kilenc körül kezd a hivatal, reggel öt órakor már ott sorakoznak az emberek. Elmenők mindannyian, útlevéllel a zsebükben. Itt dől el, hogy gondosan összeállított listáik megfelelnek-e az előírásoknak, hogy elvihetnek-e öt szekrényt vagy csupán kettőt, hogy dacára a kulturális bizottság jóváhagyásának, kivihető-e Magyarországra a műtárgynak számító huszonöt kalotaszegi cseréptányér. Fafaragó barátunk boldog: az első hat embert engedték be a vámfőnökhöz, a többinek a több órás várakozás után azt mondták, jöjjenek két hét múlva. Ugyanis ezután már csak januárra lehet föliratkozni, év végéig már nem tudnak több embernek vagont biztosítani. Fafaragó barátunk boldog: a hajnali várakozók között ő volt a hatodik. "Rendes ember a vámfőnök - mondja -, elfogadott mindent!" Az a hír járja: akitől elfogadják az ajándékot, attól elfogadják a vámlistát is - nem kötnek bele.
Délelőtt nagyjából lecentiztem a bútorokat, s próbáltam "berakni" őket "papíron" a konténerbe. Talán-talán beférünk. Bár az egyik rakodómunkás azt mondta a múltkor bútorainkat látva, jobb lenne, ha nagy konténert kérnék. Csak hát az sem jár mindenkinek. Nem igény kérdése a dolog. Súgás kérdése ez is, amivel Mátyás király sem tudott mit kezdeni...
Ha arra gondolok, hogy mindannyian valamiféle súgások, súgók kezében vagyunk ettől a pillanattól, akkor az embernek nemigen van már kedve a hangos beszédre. A hangos szó lassan-lassan már csak a mikrofoné... Ha erről valami jelet lehetne adni, akkor már élünk...
Vásároltam ezer ív írópapírt. Hogy egy ideig ne kelljen majd papírra költenem odakinn. Hogy ne legyen majd olyan nehéz az élet az újraindulásnál. Nevetséges ez az ezer ív írópapír.
Reggel meglepetéssel fedeztük fel az aranyvirgácsot az ablakunkban. Lilla lopta oda valamikor az éjszaka folyamán. Az angyalok ujjától való aranyat, ki tudja, vajon megérdemeljük-e?
Ma döbbenetes hír jött Pestről. Ugyan még nem vagyunk sehol, de Pali üzeni, hogy állás és megfelelő albérlet vár Budapesten. Alig tudok magamhoz térni a hír hallatán. Hiszen mind ez ideig, három év óta, mióta elvben és érzésben kifele készülünk, még soha senki nem tett célzást arra, hogy tudna egy állást vagy olcsóbb albérletet. A mai napig tehát voltaképpen fogalmunk sem volt, hogy mondjuk, pár hét múlva, ténylegesen hova is érkezünk. Melyik rokonunkhoz, vagy barátunkhoz... Hogy ez a mai üzenet valójában mit jelent, azt hiszem, egyelőre nem is tudom fölmérni. Valakik tettek értem valamit, anélkül, hogy tudnák: megérdemlem-e. Szóba kerül a nagynéni. Negyven éve élnek Budapesten. És azt lehet mondani, évtizedekig szinte semmilyen kapcsolatot nem tartottak az Erdélyben maradt családdal. Ennek csak egy oka lehetett. Politikai. A bácsi olyan magas katonai pozícióban volt, hogy talán nem tett volna jót neki, ha magánemberként Erdélybe látogatnak. Pardon, Romániába, hiszen akkortájt még a szóhasználatban sem igen bukkanhatott föl Erdély neve, független földrajzi régióként. Így hát a régióval együtt elfelejtették az ott élő rokonságot is. Apát, testvért is. Az egész erdélyi magyarságot. Úgy mentek keresztül autóval Románián, hogy a tíz éve nem látott testvérhez, apához nem köszöntek be. Annyira hálásak voltak a magyar államnak, hogy elfelejtették az itt maradottakat.
Pár napja befutott édesanyám karácsonyi csomagja, s a csomagban a mondat: "Amikor elolvastam a leveledben, hogy levágták a telefonotokat s többé nem lehet hívni benneteket, elfogott a sírás. S azóta is elfog, ahányszor csak erre gondolok!" Szegény édesanyámék, nekik otthon nincs is telefonjuk!
Cseh Kati már a szomszédoknál alszik, túl van a vámoláson. Ez az utolsó napja Kolozsváron. Hét órán át tartott a vámvizsgálat. A konténerét teljesen kipakoltatták, majd vissza. "Pedig mióta elkezdtem, én minden ajtónyitás után fizettem valakinek. S a szomszéd szoba mégis tele van azzal, amit lepakoltattak, hogy nem vihetem." Hogy az mi - ilyesmit nem illik kérdezgetni senkitől, senkinek...
Tegnap este Havas Henrik és Forró Tamás műsora a menekültüggyel foglalkozott. Próbálták összefoglalni az utóbbi másfél év eseményeit. Megszólalt Németh Géza református lelkész is, a menekültek első hivatalos gyámolítója, s annak a véleményének adott hangot, hogy már nem tudják, jó célt szolgálnak-e munkájukkal? Most már 200 menekülttel kell számolni hetente, s minden egyes "befogadás" újabb biztatást jelenthet azoknak, akik még otthon vannak, de el akarnak jönni. Azaz: Magyarország humánus magatartása tulajdonképpen nem megoldás, hiszen maga is a kivándorlási hullám gerjesztéséhez járulhat hozzá.
Még itt vagyunk, de már nem ebben a világban élünk. Nem járunk senkihez, de már nem is hiányzik senki. Azon spekulálok, hogy két-három vonatjegyet is megveszek december utolsó napjaira Bukarestbe, hogy bármelyik nap is adnák ténylegesen kézbe az útlevelünket, azonnal indulhassak vízumért a magyar követségre...
Reggel fél hatkor már én is ott várakoztam az útlevélosztály épülete előtt, hátha ma mi is megkapjuk. Voltunk már harmincan-negyvenen. Toporgunk a hóban, a sötétben. Nyitás 10 órakor. Állunk csendben, türelmesen. Én végül is fél tizenkettő körül jutok be, s pillanatokon belül kiderül: még most sem adhatják kézbe az útleveleinket, mert az egyik lakás-papírnak lejárt a határideje. Újat kell kérni. Hirtelen megint minden elhalasztódik, hiszen azt a papírt csak bizonyos napon, bizonyos órában adhatják ki. Vagy bejutok, vagy nem. Előre nem lehet tudni. Valamiféle üveghegy felé csúszik, csúszik minden...
Ez az első karácsonyunk, amikor egyetlenegy karácsonyi lapot sem kaptunk senkitől. Úgy látszik, már tényleg leírtak az ismerősök. Megyünk ki, már nincs kinek, minek írni. Gazsitól sem jött semmi Pestről, pedig tőle lakásügyben is várnánk valami információt. Bár most már azt is elhatároztuk, ha az ígéretekből nem lesz semmi, alszunk a Nyugatiban, míg össze nem szed bennünket valaki onnan. No igen, csak hát a három szobányi bútort azonnal ki kell valahova pakolni, ha megérkezik. Eléggé nyomottak vagyunk mindannyian. Egyedül Anikó jár-kel énekelgetve a lakásban, reggeltől estig.
Már több mint egy hete élünk iratok nélkül. Beadtam az utolsó szükséges dokumentumokat is, elvileg már semmilyen papírral nem tudjuk igazolni, hogy valóban létezünk. No persze, valójában tényleg nem is létezünk már. Tegnap harmadszor álltam végig potyára az útlevélsort, mi ma sem kaptuk meg. Ma harmadszor fogom visszaváltatni a bukaresti vonatjegyemet is. No persze, ilyenkor hamar kialakul a kényszerképzet, hogy valakik valamiért bennünket külön, szánt szándékkal hátráltatnak az amúgy is nagyon nehezen haladó ügyben. Nem lenne csoda. Volt, akit utolsó pillanatig az állásából sem tettek ki, én pedig már másfél éve lassan, hogy állásnélküli vagyok.
Ki tudná ezt megérteni? Ámbár valószínűleg épp az a cél: hogy semmiképpen se érthessük meg a dolgokat. Ha menni akarunk, akkor eleve el kell fogadnunk az abszurditást. Azzal szemben nem is lehet már törvényességre, emberségre apellálni.
Utolsó itthoni szilveszterünket Csekééknél töltöttük. Rádiót hallgattunk éjjel egyig, aztán fél háromig beszélgettünk. Ma lementünk valami poharakat, szőnyeget vásárolni, bolyongtunk négy óra hosszat, üzletről üzletre jártunk, s aztán szinte üres táskával jöttünk haza. Maradék kis pénzünket akarjuk még valami hasznos dologra elkölteni. Veszünk is egy perzsaszőnyeget. Nyolcezer lejért. Eddig, negyvenöt éves koromig soha nem akartunk perzsaszőnyeget venni. Hát most vettünk. Így legalább elköltöttük utolsó kis pénzünket is, nincs több gond a vásárlással. Annyi pénzünk maradt, amennyivel kihúzzuk az elmenésig.
Ma is álltam néhány órányit, s én ma sem kaptam meg az útlevelet. Tizennyolc napja hitegetnek. Odahívnak szerdára, s azt mondják: pénteken. Állok pénteken is, azt mondják: hétfőn. Harmadik hete. Miként tehetném meg, hogy ne fogadjam el ezt a kiszolgáltatottságot tovább?
Megvan az útlevél! A kezünkben! Szerdán megkaptam, aznap este már utaztam is Bukarestbe, a vízumot elintéztem, ma reggel érkeztem vissza. Most kezdődhet a versenyfutás azért, hogy ki jut be soron kívül a vámolásra. Olyan hírek járnak, hogy aki eddig nem ment el, még itt ül három hónapot, ugyanis az első negyedévben minden vagon és konténer az áruszállításhoz kell, nem adnak ki több engedélyt a magánszállításokhoz. Szaladgálok ismerősök után. Két havi fizetés összegét kínáltam fel valakinek, ha még ebben a hónapban levámolnak s elmehetünk. Néhány óra múlva kiderült, már februárt illetően sem állnak szóba senkivel. Esetleg márciusban.
Időközben eszembe jut még egy eshetőség. Megtudtuk ugyanis, hogy "úri negyedben" levő lakásunkat egy nagyon fontos intézmény vezetőjének a fia kapja majd meg - ingyenes állami lakásként. Ingyen lakásként azt, amit mi megvásároltunk magunknak. Megkerestem a nagy embert, és arra való hivatkozással, hogy nekik is érdekük a mielőbbi eltávozásunk, hiszen annál hamarabb beköltözhet a fia - kértem, járjon közbe a vámügyi hatóságoknál, hogy hamarabb elmehessünk. Először fanyalgott egy kissé, aztán azt mondta, hogy megpróbál segíteni. Ám később még hozzátette: "Csak hát ez kényes dolog, tudja-e - én segítek magának, maga elmegy, s aztán ott kinn ki tudja, miket fog nyilatkozni a sajtóban, a televízióban az itteni állapotokról. Ez nekem nagyon kényes ügy, megértheti!" Hát nem értem meg...
Délután születésnapi köszöntésre mentünk anyósomhoz. Lilla lányom onnan telefonálgat, búcsúzkodik a barátnőitől. Holnap reggel utazik, elkísérem a határig. Ha már tovább nem lehet... Annyit már tudunk, hogy egyelőre Kő Páléknál húzódik majd meg. Amíg mi is meg nem érkezünk.
Megjártam a határt. Lilla vasárnap dél óta Magyarországon él. Amikor visszaindultam a biharpüspöki állomásról a katonák, határőrök, civilruhás rendőrök közül, hogy őt már fönn, a vonaton tudtam, olyan volt, mintha én szabadultam volna meg valahonnan.
Tegnap értesítettek: huszonnegyedikén mehetünk vámolásra. Szinte egyhuzamban alszunk huszonnégy órán át...
Kenéz Ferenc, a szabadulóművész
/hosszú lábkorjegyzet/
Kelet-Európában mindenkinek megvan a saját emigrációs története, és abban a saját emigránsa. Sőt, azt gondolom, hogy mindannyian emigráltunk már egyszer legalább. Ténylegesen, lélekben vagy gondolatban. Egy kicsi, egy ici-pici egérfarknyi, két és fél pillanatnyi gondolatban legalább. Ugyanazon a kultúrán belül vagy át egy másik kultúrába mindannyian megpróbáltunk már átmenekülni. Valahová vagy Valahovába. Legalább egy belső emigrációt - titokban - mindenki megengedett már saját magának. Úgymond - ebben is, másban is, de abban is - profik vagyunk.
Camus szerint mindenkinek megvan a maga pestise. Miller szerint mindenkinek megvan a maga zsidója. Nekünk, Kelet-Európában, valamennyiünknek megvan a magunk emigráns története, mindannyiunknak megvan a maga emigránsa.
Nekünk, például magyaroknak, még a felsoroltak mellett, mindannyiunknak megvan a maga erdélyije. Megvan most és megvolt mindenkor, de újabban megvan az erdélyi emigránsa is. Sok esetben az (erdélyi) emigráns azonos velünk, magunkkal. Pedig a legtöbb esetben nem vagyunk erdélyi emigránsok. Erdélyiek se vagyunk. Mégis.
Kenéz Ferenc: A szabadulóművész című könyvének emigránsa erről a sokoldalú, ellentmondásos, erről a bennünk lakó, velünk nem azonos, de egyszer még azonosítható emigránsról szól. Ennek az emigránsnak történeteit mondja el, versben, naplóban, naplószerűen, töredék novellákban, színpadra vihető drámákban, vászonra vetíthető tragikus komédiákban, aki vagyunk, és nem vagyunk. De legalább nem szerettünk volna lenni. Ennek az emigránsnak a lelkét teszi ki. Kiteszi nekünk, virtuális emigránsoknak. Akik vagyunk. Akik maradhatunk, ha akarunk. Vagy ha nem nagyon akarunk, akkor is.
Kenéz Ferenc műve az egyik legizgalmasabb könyv, amely az utóbbi évek történéseiből ebben a műfajban (kortárs napló!) napvilágot látott. És egyben a legtanulságosabb is. Ajánlom azok figyelmébe, akik szeretnek saját lelkiismeretükkel foglalkozni, akik szeretik saját lelkiismeretüket mérlegre tenni.
Valamikor azokat az emigránsokat, akikről Kenéz naplója is szól, áttelepülőknek hívták.
Jöttünk tömegesen (csőstül) névházasságnak álcázott szerelmi házassággal és szerelmi házasságnak álcázott névházassággal. Volt, aki nagyon megfizetett érte, és sokan vagyunk, akik a mai napig nem tudjuk megfizetni. Egyikünket 1200-as Lada, másikunkat konténeres vagon hozott. A csomagtartóban 800 darab könyv, használt ágy- és fehérnemű, lyukas zokni és satöbbi, a családosok odakint új bútorba fektették kölcsönkért banijaikat, hogy itt majd fillérekre válthassák. Van közöttünk olyan - ma már hírneves - képzőművész, akit szekta kaparintott meg, és zsarolta a kommunizmusban egészen a rendszerváltás pillanatáig. Kevesen tudják, hogy ha nincs a magyarországi 1988-as és a romániai 1990-es fordulat, Magyarországon (és Romániában) egész iparágak fejlődnek ki és tovább (más iparágak meg ráállnak a fejlődésükben már megfeneklett iparágak átgondolására) azért, hogy az áttelepültekből továbbra is (jól) megélhessenek.
Mint tudjuk, az azonos kultúrán belüli embercsempészet 1991 után hanyatlásnak indult.
De a volt barátok mellett vannak új barátok is.
(Volt időszak, például, amikor az én letelepedési engedélyemben a születés dátumát és helyét kivéve egyetlen bejegyzett adat sem felelt meg a valóságnak. Még a nevem se, amelyen minden valamire való ismerősöm és barátom szólít. Barátaim és olvasóim - ha voltak!! - nem azon a néven emlegettek, amelyen a hivatalok beidéztek. Nem azon a címen laktam, amely az igazolványomban szerepelt, nem azzal a nővel éltem, akit feleségként oda bejegyeztek, nem, soha nem dolgoztam azon a munkahelyen, amelyet az igazolványomban feltüntettek, és volt - saját - gyermekem, pedig nem volt.)
Történeteket mindenki ismer elvált, majd újraházasodott párokról, előre áttelepített meg ott(hon) hagyott, kiskorú gyermekről, gyermekekről.
Volt időszak, amikor voltak olyanok, akiket áttelepítettek, és voltak közöttük írók, művészek is. Miközben itt Magyarországon, ugyanazon a munkaterületen dolgozók, évek óta vártak lakásra, jobb munkahelyre, több fizetésre, az Erdélyből áttelepülő áttelepítetteket lakás, munkahely, elfogadható fizetés várta. És a(z akkori) pártközpont gondoskodott arról, hogy a (gondoskodás) híre a megfelelő helyeken hír legyen. Gondoskodott még arról is, hogy az elvtársak - meg a párton kívüliek - a kívánatos hangulatban irigykedjenek, amikor irigykedni kell, lehet és szükséges.
(Amikor elköltözhettem onnan, ahol laktam, beírattam lakhelyemnek azt, ahol már nem laktam, de ahol laktam azelőtt. 1982-től kezdődően soha nem laktam abban a lakásban, amit bejegyeztettem, egészen 1985-ig. Igazoltatások során, az FMK-ból haza-[haza?]felé menet, vagy hivatalos ügyek intézésénél mindig gondolkodóba estem, az írott vagy a szóban feltett kérdésekre mindig megfontoltan válaszoltam. Hogy időt nyerjek. Hogy hazudhassak. Hogy jól felfogott érdekemben pontosan a kívánatos irányba vezethessenek félre.
A Lakik? Munkahelye? Foglalkozása? Nős? Gyermekeinek száma? stb. féle kérdések mindig zavarba hoztak. Nem ott laktam, ahol laktam, nem az volt a munkahelyem, ami munkahelyként be volt jegyezve, nem volt bejegyezhető foglalkozásom, nem az volt a nőm, aki volt, és a nevemhez utalt gyermek sem volt az én gyermekem).
Kenéz Ferenc könyve a megalázottakról szól, és azon belül is azokról, akik elviselték, akik tudták, hogy el kell viselniük, azokról, akik már eljutottak addig, hogy ezt (a lehetőséget) tudomásul vegyék, és vállalták is a megaláztatást. Bújtatva, de ott van ebben a könyvben azok felelőssége is, akik a megaláztatást lehetővé tették, és akik megalázták azokat, akik ezt lehetővé tették.
Kenéz Ferenc könyve azokról szól, akik eddig még nem szólaltak meg.
De nem szól azok nevében.
Kenéz Ferenc könyve nem azok helyett szól, akik eddig megszólaltak. És nem szól azok nevében sem, akik (már, de minek) megszólaltak.
A nyolcvanas években az erdélyi ember számára Magyarország az új világot (az Újvilágot) jelentette. Azt, amit a húszas és a harmincas években Amerika jelentett a mindenhol élő magyaroknak, a középeurópaiaknak és amit akkor nem jelentett Magyarország az erdélyieknek. A hatás és az eredmény is nagyjából ugyanaz. Az erdélyiek felfoghatatlan és hihetetlen hátrányból indulva hihetetlen és felfoghatatlan teljesítményekre voltak képesek. Alig van ma olyan (a nyolcvanas években) áttelepült vagy áttelepített erdélyi, aki ne vitte volna többre, mint a hasonló helyzetből startoló Magyarországon született, otthon a saját hazájában. (Sicc!) A művész és a tudós is többre vitte, és persze a bűnöző is.
(Sokáig, éveken át, egészen igazi házasságomig és saját gyermekeim születéséig emigránsnak tekintettem magam. Évekig nem vettem föl a magyar állampolgárságot, pedig már könnyen megkaphattam volna. Nem akartam Magyarországon magyar lenni. Mégis, ha eltévedtem Nagybudapesten, a táskámban lapuló Budapest-térképet csak titokban, rejtőzködve, kapu alatt vettem elő, sohasem kérdezősködtem. Ha eltévedek [és ha nem találom a helyem!!!], még ma is nehezemre esik a kérdezősködés [és a tájékozódás!!!]. Nehogy az tudódjon ki, hogy nem vagyok itthon, hogy nem vagyok. Nehogy!
Nehogy kitudódjon, hogy nem vagyok itthon!
Pedig itthon vagyok. Itthon, az első pillanattól kezdve. De nem akarom, hogy észrevegyék. Azt se vegyék észre, hogy itthon vagyok. Ha külföldről gondolok haza, mindig Váradra gondolok, akaratlanul Váradot hívom telefonon. Ha kimondom külföldön az otthon nevét, mindig Váradot mondok. És mindig javítok. Budapestre.
Mert, higgyétek el: az első pillanattól kezdve, tényleg, valóságosan, minden porcikámban, ízig-vérig: otthon vagyok.
Itthon is.)
A közhelyeket ki kell mondani újra. És újra. Hazugságban és képmutatóan éltünk. El lehet képzelni - ma már - milyen lehetett az a társadalom, amely elviselte, eltűrte és elvárta, hogy bíróságain a leghazugságosabb eljárások menjenek végbe. Népülnöki felügyelettel, bírói ítélettel. És mi ezeknek az elvárásoknak eleget tettünk. Itt is, ott is, amott is. Így is, úgy is, amúgy is. Azok a bírók, akik összeházasítottak bennünket ott, meg szétválasztottak bennünket itt, azok most - ott is, meg itt is - ítélkeznek. Még és mindörökké! A tanúk tanúskodtak. Most és mindörökké! Ezt a nyolcvanas években is tudtuk valamennyien. Azt tettük, amit kellett, és nem azt, amit lehetett. Nem azt, amit lehetett volna még azon felül, amit kellett.
(Emlékszem arra a pillanatra, emlékszem a bíró[m] arcára, amikor rájött, hogy neki most egy névházasságot kell felbontania. Fiatal volt - friss, üde, vidám és életunt - a pálya és a pályánk kezdetén. Hamvas volt, csinos és kívánatos. Akkor már hamar túl voltunk mindenen.)
Kenéz Ferenc könyve, A szabadulóművész nem csak arról szól, amiről itt fenn én írok. Arról is, meg másról is. De azt váltja ki az emberből, amiről szólok itt fent. Azt váltja ki, meg sok minden mást is kivált. Különösen azokból, akik nem én vagyok.
Mert nem kell ahhoz Erdélyből áttelepülni Magyarországra, hogy valahol feltörjék, és kirabolják az ember csomagjait. De, ha egy áttelepülő féltve rakosgatott, átmenekítésre szánt csomagjait törik fel és rabolják ki, az valami miatt valami más. Olyan, mintha megkérdeznének, mit vinnél magadra egy lakatlan szigetre. Megmondod, elviheted. Mielőtt elindulsz, sokáig teszed-veszed, hátha nem az az, amire szükséged van. Becsomagolod, napokig kerülgeted. Kerülgetheted. Kicsomagolod, kicsomagolhatod. Eladod, eladhatod. Visszavásárolod, visszavásárolhatod. Aztán úgy döntesz, elviszed mégis, és útközben éppen azt ellopják tőled. Azt a mindent, amit megint bepakoltál, hogy a lakatlan szigeten majd jól érezd magad.
Nem is ellopják, elviszik tőled olyanok, akik egy lakatlan szigetre egészen mást és másképpen csomagolnának.
Valamikor írni akartam arról, hogy miért gyűlölik az erdélyieket Magyarországon. Amikor összeszedtem a tényeimet, megrémültem. Azt talán mégsem szabad tényekkel alátámasztani, hogy Magyarországon ennek a gyűlöletnek elsősorban a tehetetlenség az oka. Gyűlöllek, mert nem tudok rajtad segíteni.
Gyűlöllek, mert lengyel vagy és lengyelebb vagy, mint a lengyelek (1978-1985, talán).
Itt állsz, ülsz, fekszel a küszöböm előtt, már az ajtómat, ablakomat se tudom kinyitni tőled. Már miattad nem ér el hozzám a napsugár. Már büdös vagy. Már büdös vagy tőlem, és/mert (mert!) én is büdös vagyok tőled. Ha a kedvedben járok, az a bajod, ha közömbös vagyok irántad, azért kapok tőled szemrehányást. Nyűg vagy nekem, azért gyűlöllek, de azért is, mert egyszer (máskor) jót tettem, jót tehettem veled. Gyűlöllek, mert (már megint) nem engeded, hogy (egyedül) döntsek felőled.
Gyűlöllek, mert még meggyűlölhetsz.
Ha a tartalomjegyzékig is eljutunk, azt láthatjuk, hogy Kenéz Ferenc (titokban megjelent) könyve (mely az Írók Könyvesboltjában, az Andrássy út 45-ben egészen biztosan kapható), tehát az író könyve három részből áll: Kolozsvári versek (ezek az igaziak), A nagy E betű (ez a napló) és az Igen, a trófeák ott vannak címet viselő budapesti versekből.
Ebből is kiderül, ez a könyv arra való. Hogy szembenézzünk. Vele, általa, magunkkal. Szabaduló művészetünkkel.
(Amikor 1979-ben Nagyváradon beadtam a szabadulóművészeti iparengedély kiváltásához szükséges papírjaimat a Román Népköztársaság Államtanácsához, még nem tudtam, ki lesz a feleségem. Aztán megtudtam. Szép volt, vonzó, csinos, ráadásul szőke és 56 kiló. Valakinek éppen elvált felesége.
Amikor elvált tőlem és elváltam tőle, még mindig szép volt és kívánatos, 56 kiló és barátom gyermekének az anyja. Mi hatan akkor - volt és leendő feleségem, volt feleségem élettársa és az ő közös gyermekük, valamint leendő feleségem és a mi közös gyermekünk és jómagam - 1984-et írtunk. A magyar Houdini akkor már öt éve élt Magyarországon is.
"Houdini főszám volt a legjobb orfeumokban. Közönsége csupa szegény ember: hordár, házaló, rendőr, gyerek. Élete merő képtelenség. Bejárta az egész világot, és nem volt az a béklyó, amit ne vállalt és amiből meg ne szökött volna. Belekötözték egy karosszékbe. Kiszabadult. Létrához láncolták. Kiszabadult. Megbilincselték, lábát vasra verték, kényszerzubbonyba bújtatták, és szekrénybe zárták és lelakatolták. Kiszabadult. Kiszabadult banktrezorokból, beszögezett hordókból, bevarrt postazsákból; kiszabadult bádoggal bélelt zongoraládából, óriási futball-labdából, redőnyös íróasztalból, kolbászbélből. Szabadulása mindig érthetetlen volt, mert soha, semmi zárat nem tört fel, semmi kárt nem tett abban, amiből kiszabadult. A függönyt félrehúzták, s ő itt állt ziláltan, de diadalmasan a sértetlen valami mellett, amelyben állítólag benne volt." E.L. Doctorow: Ragtime, Göncz Árpád fordításában, 1979-ből)
(Kenéz Ferenc: A szabadulóművész. Zrínyi Kiadó, 1995)
(In: Élet és Irodalom, 1995. november 24.)
Egy szabadulóművész önvizsgálata
A szabadulóművész barátságos figura, megkötözik, megláncolják, de ő ravasz módon kibújik a kötelék rabságából, lehull róla a kötél, a lánc a nézők legnagyobb örömére, akik a látványért hajlandók néhány fillért dobni a kalapba. Szóval a szabadulóművész igazi hős, bár nem állítanak szobrot neki, a nézők azonban fontosnak tartják, szeretik. A szabadulóművész - ez a mestersége - szabadulni, kiszabadulni igyekszik, a honnan és hová kérdés amolyan mesterségbeli ártalom.
Kenéz Ferenc legújabb kötetének címe éppen eme mesterség megnevezése. Persze jóval többről van szó, sokkal bonyolultabb kötelékekről és nehezebb szabadulásról, a könyv tétje pedig egy létállapot definiálhatósága.
Cs. Gyimesi Éva a Találkozás az egyszerivel című kötetének Kenéz Ferenc lírájáról szóló tanulmányát így indítja: "A mi korunkban ritka, hogy a költő világosan rajzolja ki társadalmi és személyes helyzetének koordinátáit." Most sincs egyébről szó, csakhogy ez a könyv, egy versek keretébe zárt napló (egy áttelepülés krónikája) jóval több a személyes helyzet koordinátáinál (ez indokolja közzétételét), a meghatározás tárgya az egyén és közösség léte, egy olyan közösségé, amely nem cselekvő részese, hanem kénytelen-kelletlen elszenvedője egy - immáron majd nyolc évtizedes - történelmi-társadalmi szituációnak.
Az írástudó, aki (akarva-akaratlanul) e közösség mindenkori lelkiismerete, különleges helyzetben van, felelősséggel tartozik. Mert megteheti-e egy kisebbségi író, hogy az anyaországba telepedik, hátrahagyva kétmillió sorstársát (szabadulóművészként: a közönségét)?
A közreadott naplórészlet: A nagy E betű. Áttelepedési napló 1987 októberétől 1989 márciusáig. Izgalmas, olvasmányos krónika, dokumentum. Az emigráció vagy a hazatérés felé vezető mindennapok eseménysora. De mit jelent az emigráció, és mit jelent a hazatérés?
E kérdések kimondva vagy megfogalmazatlanul ott sorjáznak a napi feljegyzésekben, a kétely, a bizonyosság, az igazolás és önigazolás, az egyéni és közösségi sors, vélemények és ellenvélemények, a félelem és remény kereszttüzében. Így válik közüggyé e szubjektív írásmű, történelmi, irodalomtörténeti perspektíváját a napi történések néhol groteszk mozaikkockái ellenpontozzák, miközben a társak, barátok megszólalásai különleges dimenziót kölcsönöznek az elmondottaknak, egyszerre margináliák és viszonyítási pontok.
A címbeli nagy E betű nyilván Erdélyt jelenti, s bár Kenéz megfogalmazása inkább visszafogott, csak a tényekre szorítkozó, mégis érzékelhető valósággá válik az erdélyi magyarság agóniájának egy szeletkéje.
A napló keretét kolozsvári és budapesti versek adják, egy másfajta - immáron belső - viszonyításként. Kolozsvár és Budapest, előtt és után, a különbség csupán a témaválasztás apró eltéréseiben van, a dikció, a versépítés mindkettőben ugyanaz. De a témák látszólagos mássága ne tévesszen meg senkit. "Kinek mennyit ér a megvertek / glóriája?" - kérdezi a költő az egyik kolozsvári versben, hogy a költemény retorikai fordulópontja egészen "budapestiesre" sikeredjen: "Nem szabadulhatsz." A vers zárlata pedig az együttlétet invokálja: "Utad kikövezve, csak arra indulhatsz, / csak Ithakába." Ithaka itt a valódi Magyarországot jelenti, a közös szellemi hazát, amelyet a Huszonegyedik budapesti vers fájdalmas iróniája sem tud elfödni, hiába, hogy az emberek csak villamosra várnak. Ez a Kolozsvár-Budapest-Kolozsvár párbeszéd, lírai napló ugyanazokat a gondolatokat fogalmazza meg, mint a mindennapok krónikája, ugyanolyan önvizsgálat, ugyanolyan ellenpontozás, mégis itt jobban feloldódik a feszültség, ezt jelzi a budapesti (számozott) versek fordított sorrendje is: visszaszámlálás, a szabadulóművész visszaszámlálása az igazi mutatvány, az igazi próba előtt.
Az elmondottakból kiderül, Kenéz Ferenc vállalkozása meglehetősen kockázatos. Félő, hogy a könyvet nem szépirodalomként, hanem dokumentumként olvassák majd, félő, hogy sok olvasó csak a szabadulóművész heroikus erőfeszítését látja benne, a látványt, pedig nem az. Valódi olvasmány és valódi szépirodalom, kegyetlenül őszinte és kegyetlenül valóságos, nem materiális, szellemi mutatvány. A szabadulóművész nem csapott be! (Kenéz Ferenc: A szabadulóművész, Zrínyi Kiadó, 1995.)
(In: Hitel, 1996 szeptember, 110-112. oldalak)
Az ő kövének csobbanása...
(In: Cseke Gábor: Jelentések - magamról. Emlékezések ellenfényben. Polis, 2009)
"A szabadulóművész (Zrínyi Kiadó, Budapest) ... már-már észrevétlenül merült feledésbe az erősen inflálódott és érdektelenné vált magyarországi könyvpiacon, haza pedig gyakorlatilag csak a dedikált példányok jutottak el. Ennek a briliáns miniatűr munkának olyan tömör és sokatmondó bejegyzései vannak, kéttucatnyi kolozsvári, illetve budapesti vers tanúságától kísérve, hogy az ember azon tűnődik: csak ennyit ér egy mindannyiunk tisztánlátását könnyítő önvallomás? Kenéz is érezhette, hogy az ő kövének csobbanása a tóban talán a korán jött tavaszcsinálóknak kijáró figyelmetlenség miatt sikkadt el, s nemrégiben megírta Vers és környéke című vallomásos művét, amely költői munkássága legjavának hitelét teszi mérlegre a szülőhelyét felhagyó ember nem múló önvádjával. Élete sorát számba véve pedig nem mindenáron másokat számoltat el miatta, hanem a belső történések mozgatóit kutatja."
KENÉZ Ferenc (Nagyszalonta, 1944. márc. 24.): költő, újságíró. 1962-ben érettségizett Nagyváradon. A kolozsvári Babeş-Bolyai egyetem bölcsészkarán tanult (1964-1967), majd tanulmányait abbahagyva a bukaresti magyar szakszervezeti hetilap, a Munkásélet szerkesztője (1968-1983). A kolozsvári irodalmi hetilap, az Utunk szerkesztője. (1983-1987). 1989-től Budapesten él. Az Esti Hírlap, majd a Duna TV szerkesztője. A második Forrás-nemzedék költője; tárgyias, pátosztalan verssoraiban groteszk és ironikus látásmód ötvöződik. Díjak: Kolozsvári Írók Társasága díja; Román Írószövetség költészeti díja; az Utunk Év Könyve díja (Pezsgő-díj); a balatonfüredi Salvatore Quasimodo Költői Verseny különdíja, Székelyföld-díj, Látó nívó-díj. Megjelent kötetei: Fekete hanglemezek (versek); 1968, Bukarest, Ólomtánc (versek) 1970, Kolozsvár; Homok a bőröndben (versek) 1972, Bukarest; Az átvilágított földgömb (versek) 1975, Bukarest; Vigyázzállásból fejállásba (versek) 1978, Bukarest; Kérdezzünk tovább (riportok) 1979, Bukarest; XYZ (három vers) 1981, Bukarest; Esőben könnyen rámtaláltok (gyermekversek) 1982, Bukarest; Én munkás vagyok, te munkás vagy, ő munkás (beszélgetések) 1983, Kolozsvár; Lovak a virágoskertben (versek, válogatás) 1986, Budapest; Egyszercsak (versek) 1986, Bukarest; A szabadulóművész (versek és áttelepedési napló) 1995, Budapest, A hollywoodi temető (régi és új versek) 1999, Budapest; Még a belvárosi iskolából sem akart senki költő lenni (gyermekversek) 2003, Budapest; Angyalszőr (versek) 2004, Budapest; Nagyregény, (válogatott versek 1968-2008) 2008, Csíkszereda; Szabadnak lenni mit jelent? Kolozsvár-oratórium, 2011, Kossuth Rádió. Az újvidéki Fórum Könyvkiadó jelentette meg jugoszláviai román költők verseiből válogatott két műfordításkötetét: Slavco Almajan, A nyolcszögletű tojás (1986) és A lehetséges változat, a jugoszláviai román költészet antológiája (1990). Zeu cu picior de lemn (Falábú Isten) címmel verseiből románra fordított reprezentatív válogatást Aurel Şorobetea (1985) Kriterion, Bukarest.
Évikéék egy éve
tűntek
el az
életünkből.
Bábszínészek voltak, ötvenévesek. Ma érkezett
tőlük
az
első
levél... Ausztráliából. Délután kirakjuk a földgömböt magunk elé - s próbáljuk elképzelni: mit éreznek
ők
ott, ha kirakják a földgömböt maguk elé. Tudnak-e máshová nézni, mint erre az itt hagyott, pici föld darabkára, mely itt, ezen a mi földgömbünkön szinte észrevehetetlen?
Hír érkezett a Brassai iskola egykori
oktatómesteréről
is. Nem igaz, hogy Svédországban vannak - megálltak Magyarországon. "Van Pest mellett egy elnéptelenedett sváb falu, oda rakják be a kint maradó erdélyieket" - terjed a hír városszerte. "Végre észbe kaptak azok a hülye magyarok - hisz azt a sok üres falut mind megtölthetnék élettel az erdélyiek!"
Persze, én eddig még egyetlen falusi
emberről
sem hallottam, hogy át akart volna menni. Az az észrevehetetlen pici rész a földgömbön - az a pici udvar, az a pici ház, az a pici tehén - az nem engedi.
Melyik jöjjön, melyik maradjon? Válogatom a könyveimet. Mikor meg kell válni a
könyvtől,
minden könyv hirtelen roppant fontossá válik. És egyenrangúvá. Mert egyenrangú minden olyan pillanat, amikor egy hiányzó könyvet megkívánunk. Eddig idelopni próbáltuk a könyveket, most megpróbáljuk visszalopni. Mennyit vigyek? És mit vigyek? Estig tart a válogatás. Szerencsére, inkább csak a szem és a kéz válogat. Ha a szív válogatna, nemhogy az ezerötszázból az ötszázat, de
kettőből
az egyet sem lehetne könnyen kiválasztani. Közben kartondobozokért, papírzsákért rohangálok a városban. Negyven-ötven dobozra lenne szükségem. S egy darabért is néha háromszor kell lemennem. Itt hét végére ígérnek, ott tíz nap múlva. Ha az
üzletvezető
magyar, rögtön tudja: elmenni készülsz.
- Jól teszed, jól csinálod! Én is tíz éve mondom a feleségemnek, hogy menjünk, de hallani se akar róla. De most már elég volt. Megmondtam neki, fiam, ha akarsz, te maradjál. De én megyek. Elválunk szép csendben, s te maradjál itt. Nekem
ebből
elég volt. A
főnököt,
Gabit, ismerted a villamossági
üzletből?
Két hónapja Svédországban van, családostól! S István, az a szakállas, a
tévésektől?
Dániában. Magyarországról szöktek valahogy tovább. Nekem éppen pár napja mondták meg, ne számítsak arra a másik
üzletvezetői
posztra. "Mit kerülgessük, magyar vagy, nem lehetsz
vezető!"
- mondta a
főnököm.
Érettségiztem, könyvelési szakiskolám van, pártiskolát végeztem. Elég volt. Nincs mit adnom a gyermekeimnek, nincs meleg vizem. Fázunk. Ha egy évig fát vágnak a hátamon, akkor is elmegyek. Tegnap kivittek kukoricát szedni, holnap megint megy az egész üzlet ingyen, s közben nincs mit egyél. Magyarországon, ha elmész kapálni a parasztnak, egyezer forintot fizet egyetlen napra. S háromszor enni ad. A Házsongárd megmarad kaja nélkül is. De nekünk élnünk kell.
Kitűnő
színész barátunk, aki "akkor ment el, amikor már
műfogsora
volt", egy év után hazalátogatott. Meséli: megérkeztek, nem volt szerep. "Elvállaljátok a Mágnás Miskát?" - kérdezte a
rendező
haver. Istenem, elvállalták. Csakhogy nem nagyon ment a balettóra.
Kettő
jobbra,
kettő
balra. Kicsit
mentegetőzve
jegyzik meg a balett-tanár néninek: "Tetszik tudni, mi ilyesmit eddig nemigen csináltunk!" "S akkor most miért csinálják?" - szúr rögtön a tanárnéni az áttelepedett szív
kellős
közepébe.
"És ne felejtsétek - mondta búcsúzóul -,
kettőt
balra! Ezt meg kell tanulnotok!"
Két napot falun töltöttünk. Visszajövetelemkor hallom az egyik
szerkesztőségi
kollégámtól, hogy már keresik a helyemre az új munkatársat. Még egy hónapja sincs, hogy beadtam a kitelepedési kérvényemet. Ezek szerint nem fognak a munkahelyemen megtartani. Nyolc hónapot, tízet,
tizenkettőt
- meddig kell vajon várnom? Meddig leszek munkanélküli?
Kinn a faluban panasz és siránkozás. Hogy
rendőr
járja végig a házakat, úgy indítják az embereket kukoricát szedni. "Kiszedtük a krumplit is, mind, azt mondták, tíz százalékát kapjuk, aztán nem adtak
belőle
egy szemet sem. Majd talán
később.
Amikor már meg lesz fagyva. Mert ott áll azóta is az egész a kollektíva udvarán." "Azt mondtuk, amíg nem osztják ki a krumplit, addig nem megyünk a kukoricához. Aztán, amikor megjelent a
rendőr,
mégis kimentünk."
Megdöbbenve látom az új névtáblát a Budai Nagy Antal utca elején. Ezután Calea
Dorobanţi
a neve. Az új utcanévtábla azonnal szembeötlik a sarokház falán. Olyannyira
szembeszökő
a réginél nagyobb
betűivel,
mintha direkt azért tették volna így ide; igenis, azonnal vegye észre, aki arra jár, hogy az utca neve megváltozott.
Kolléganőm
fia egyetemista. "Tudod,
műegyetemre
jár, eddig nem érdekelték az ilyen erdélyi ügyek, problémák, illetve,
bármiről
volt szó, soha nem reagált rá, bármi is történt körülötte, soha nem zaklatta fel. Most kaptam egy
kitűnő
kis könyvet
Pestről,
a Magyar Hírmondó sorozatban jelent meg «Kincses Kolozsvár» címmel, dokumentum- és
újságcikkgyűjtemény
a városunkról. Ebben olvasható László Gyula tanulmányának egy része, amely a
főtér
környékén végzett ásatásokkal foglalkozik. Semmi nyoma annak, hogy a rómaiak és a honfoglalók közötti
időszakban
éltek volna valakik is ezen a tájon. Beszámol még a Zápolya utcai Árpád-kori
temető
feltárásáról, s megjegyzi: sajnos ezt nem végezhették el teljes egészében, mert beépített terület áll mellette. Nos most, nem tudom, láttad-e, ezt a környéket, most vájják, ássák, kaparják a buldózerek. Semmi, semmi nem marad meg a múltból, még a földben sem.
A László Gyula tanulmányrészletet felolvastam a
könyvből
a gyermekeimnek is. S a fiam, aki eddig soha nem szólalt meg ilyen dolgok megvitatásánál, hisztérikusan kitört, hogy neki hagyjak békét, ne olvassak fel semmit, ne zavarjam meg a lelkivilágát, mert
ő
nem akar ezekbe a dolgokba
beleőrülni!
Ezért nem szólalt meg eddig, ezért nem akart hát tudomást venni
ezekről
a dolgokról. Azt mondtam nekik: «Fiaim, ha akartok, menjetek, és nem tartalak vissza!» - ezt mondtam ekkor nekik."
Otthon elmesélem a hallottakat. Egyetemista lányom megjegyzi: «Látod apa, valahogy így vagyok én is ezekkel a dolgokkal. Én most már a dokumentumoknak sem hiszek. Mert biztos azok a magyarok is akarnak valamit azzal a nagy bizonygatással. Igaziból kinek adjak igazat? Ha nem
ellenőrizhetem
az igazságot!?»
Hamlet. Az
áttelepedő
Héjja Sándor helyett a
Marosvásárhelyről
meghívott vendég, Zalányi Gyula szerepel. Két hónapja vette át a
főszerepet.
Időközben
is áttelepedési kérelmet nyújtott be...
- Az, hogy te elmész, az, mondjuk, személy szerint nekem nem fáj - mondja János, falusi ingázó
ismerősöm.
- Nekem az fáj, hogy ti elmentek, s itt hagytok bennünket,
egyszerű
embereket.
Háta mögött a falon szépen szeletekbe vágott, egymáshoz illesztett
poszter-nyírfaerdő.
Nézem a megcsappant könyvállományt. Nézem a Whitman-kötetet, Apollinaire-t, Rimbaud-t. Megtartsam, vigyem magammal - vagy eladjam ezeket is? És Keats? És Saint-John Perse? Ki tudja, melyik könyvet akarnám majd ott leemelni a könyvespolcról az
pillanatban? Mit vigyek? S mi maradjon itt?
Mi a
teendő?
Régi, megroppant, megroggyant bútorainkat megjavítani, megjavíttatni, hogy jobb áron lehessen eladni
őket,
a jobb árat
jelentő
pénzből
valami olcsó és jobb új bútort venni (illetve szerezni-szereztetni valamelyik baráttal) - azt valahogy szinte illegálisan, a gyárból kiutaltatni, valahogy, szinte illegálisan Kolozsvárra szállíttatni, hónapokig a szobánk közepén tartani becsomagolva, tíz-tizenkét hónapon át, a már
előkészített
eladnivaló régi holmik s a már megvett új holmik között. Ülünk leblokkolva, tétlenül, elveszve saját holmijaink között. Ha megtehetné, hogy egyetlen hintaszékkel menjen el az ember...
Megint találkoztam Á-val. Azt mondja: "Tudod mennyit gondolkoztam az áttelepedésen, mióta veled találkoztam? Csak hát azt is kiszámoltam ez
idő
alatt, hogy hánnyal több magyar gyerek kerül be az iskolánkba annak
köszönhetően,
hogy nem egy román kolléga, hanem én vizsgáztatom
őket
fizikából?"
Bemegyek a
szerkesztőségbe,
s újságolnám a Budai Nagy Antal utca névváltozását. "Ha-ha! ha te csak azt tudod, akkor nem tudsz semmit. Mert most már nincs Móricz Zsigmond utca sem! Azt most már Calea
Bucureşti
-nek hívják..."
Nem két kis
félreeső,
amolyan észre-sem-veszed utcának, hanem igenis két nagyon ismert,
ütőérnek
számító utca nevét változtatták meg egyik napról a másikra.
levegőt
úgy szelve ketté a kezével, ahogy Béluska ketté van szelve. Néhány perc múlva Béluska odafordul a román édesanyjához, s azt kérdi
tőle
románul: "Édesanya, én mi vagyok - román vagy magyar?" Néhány pillanat csend, majd a mama is megszólal: "Béluska, tu
eşti
de toate! (Te olyan mindenféle vagy!)" - s kacag. Néhány
töprengő,
csendes pillanat után azt mondja Béluska magyarul: "De én román szeretnék lenni!" Nem szól senki semmit. Se a magyar nagymama, aki különben az anyósom, se a magyar édesapa, aki különben a sógorom, se a román édesanya, aki különben a
sógornőm.
És Barbara sem szól egy szót sem, Béluska hatodik osztályos leánytestvére - aki magyar iskolába jár, s éppen egy nappal
ezelőtt
mondta el Nagymamának (csak neki, nem a közös ebédelésnél), hogy amikor jött haza az iskolából, Katikával, a kis
barátnőjével,
az egyik üzlet
előtt
rájuk kiáltott az egyik rakodómunkás: "
Vorbiţi
Româneşte,
că
e Românie!" (Beszéljetek románul, mert Románia van!) Barbara különben olyan magyar iskolában hatodikos, ahol egyetlen magyar
nyelvű
felirat sem lehet a falakon. Béluska még csak óvodás. Angol óvodába jár, román óvónénihez. Az angol óvodában nincs magyar tagozat.
"Mi lesz velünk, Feri, ha így haladunk?" - szegzi nekem a kérdést nyugdíjas
tanárnő
ismerősünk.
Délután kikerül az
eladott tárgy a lakásunkból: egy nagy tükör. Szinte jelképes a dolog: eddigi életünk felszámolása azzal
kezdődik,
hogy
eltűnik
az, amiben
visszatükröződtünk.
Gy. É. egyetemi
jó barátunkat behívatta a rektor egy kis beszélgetésre. Ott volt a megyei pártapparátusból a
főiskolákért
felelős
elvtárs, ott volt a rektor, aki behívatta (s aki kezet csókolt a
tanárnőnek),
s ott volt, akit "miniszter asszonynak" szólítottak. Közölték a
tanárnővel,
hogy legutóbbi, májusi beszélgetésük óta meg vannak vele elégedve, semmi olyasmit nem követett el, amivel felhívta volna magára a figyelmet, tudják, hogy
káder, stb., de... "De - mondta a miniszter asszony - tudomásunk van arról, hogy alkalmanként nacionalista megnyilvánulásai vannak." ...Például, amikor a nemrég megjelent Erdély történetét az ország magyar értelmiségének a
képviselői
a sajtóban nyilvánosan elítélték, akkor
barátnőnknek
a
képviselőkről
volt
elítélő
véleménye. "Holott - mondta a miniszter asszony - azok a jó hazafiak, s nem maguk, akik bujkálnak a véleményükkel!"
Barátnőnk
szerint ez a megintés figyelmeztetés volt, hogy vigyázzon, húzza meg magát, tudnak minden megnyilvánulásáról. Templomba jár. Idegen állampolgárokkal tart fenn kapcsolatot. "Igaz-e?" - kérdezte a miniszter asszony. Igaz, mondta
barátnőnk,
szakkönyvek beszerzése céljából, hiszen semmihez sem lehet hozzájutni,
pedig nem utazhat külföldre; de hát miért nem, kérdezte a miniszter asszony, mert nem engednek, mondta a
de hiszen mi mindig aláírtuk magának a munkahelyi jóváhagyást, ezt ne felejtse el, így a rektor, no igen, csakhogy hiába, mert az útlevélosztályon viszont soha nem hagyták jóvá a kiutazási kérelmemet, no látja, így a miniszter asszony, mégiscsak lehet valami maga körül, ha
nem tartják helyesnek a kiutazását. "Lehet, hogy ez az utolsó tanévem!" - mondja a
barátnőnk.
Nacionalizmus és
vezető
beosztás kapcsolatáról jut eszembe: még néhány éve elképedve hallottam nagyenyedi mérnök
ismerősömtől,
mielőtt
kinevezték volna a helyi vállalat informatikai központja
vezetőjének,
megkérdezték addigi beosztottjait: nem tartják-e sovinisztának? Mert akkor, ugye, nem lehet az informatikai központ
vezetője.
Gondoljuk el ezt fordítva:
elképzelhető
lett volna valamikor is, hogy egy román embert igazgatóvá
történő
kinevezése
ellenőrizzenek:
nem soviniszta-e?
Régi egyetemi társam levele fut be Hargita
megyéből.
Két sor a
leveléből:
"Valamikor voltam külföldön, de akkor nem Vrabie Nicu volt a
főtanfelügyelő
Hargita megyében, hanem Lászlófy Pál, az útlevélosztály
főnöke
nem Vana Dumitru, hanem Kecskés József (Keckes)." Azóta sem kapott útlevelet.
Kinn voltunk falusi házunkban. Úgy-ahogy bejön a magyar
tévéműsor.
Deák Krisztina veszprémi
elsődíjas
tévéjátékát néztük végig olyan rossz vételi viszonyok között (csak hogy halljunk, lássunk valamit), ahogyan a tízmillió magyarból odaát egyetlen egy se nézte volna végig a filmet. Ha mind a tízmillióan filmesek lennének, még talán akkor se.
Ma harmadszor voltunk kinn az ószeren. Kirakjuk s áruljuk fölöslegessé vált, vagy csupán ócska holmijainkat. Eladtunk egy
tornacipőt
(10 lejért),
kinőtt
leánykacipőt
(10 lejért), néhány fonott övet (darabja 5 lej), német-magyar, magyar-német zsebszótárt (40 lej), egy nagy pulóvert (vadonatúj, 600 lej), használt
műbőr
kisbundát (500 lej) - s egyebeket. Bevétel összesen 1700 lej. Ott helyben veszünk két üveg bort, egyet ebédre, egyet vacsorára. Délután rokonleányka jön, ruhákat vásárol, este
ismerősök,
akik a kimenés
lehetőségei
iránt
érdeklődnek.
(Ezeknek a száma az utóbbi
időben
felszaporodott.) Az ócskapiaci kiárusítás már teljesen simán megy, leterítjük a nejlont, kirakjuk a holmikat, nincs bennünk semmi görcs. A
következő
fázis az lesz, amikor már a
járókelőre
rá is tudjuk tukmálni a cuccainkat, mint valami vigécek, vásári kikiáltók! "Van ebben a kabátban néhány jó gondolat!" - olvasom majd a kirakott
Heine-kötetből
a reklámmondatot, s mutogatom a lehurbolt kabátomat.
Reggel hat óra. Ülök a hófehér papír
előtt.
Odakinn fekete varjak a
levegőben.
"Magyarország" - ízlelgetem a szót reggeli hat órakor. Milyen
ízű
is ez a szó - reggeli hat órakor? A könyveket már eladtam a hátam mögül. A lámpákat már eladtam a fejünk fölött. "Magyarország" - milyen
is ez a szó, amikor a könyveket már eladtad a hátad mögül, amikor a lámpákat már eladtad a fejed fölül?
Állok az utcasarkon. Barátom köszön rám. Kutató az egyetemen. Amolyan
megtűrt
státusban, hiszen a jelenlegi felállásban nemigen van szükség arra, amit csinálnak. Kilenctagú kutatócsoport egyetlen magyar tagja. S egyre nyilvánvalóbbá válik, hogy lényegében nem tartanak igényt a munkájára. Csak éppen nem tudják kitenni.
Egyelőre.
Bizonytalan státusa miatt meghallgatásra jelentkezik a geológiai tanszék
vezetőjénél.
A beszélgetés végén a
elmond neki egy viccet. "De nehogy magára vegye!" - hívja fel a figyelmét.
- Igaz. Nos, hát a vicc a
következő:
Fekete be akar lépni a pártba. Jelentkezik a pártszervezetnél, azok hümmögnek, bólogatnak, majd értésére adják, hogy most éppen nem tudják felvenni, mert most magyarból van elég a pártban,
egyelőre
csak románokat vesznek fel. Fekete erre fel gyorsan megváltoztatja a nevét, és ismét jelentkezik, most már Negruként a pártszervezetnél: párttag akar lenni. Örülnek, felveszik. Munkahelyén egyre jobban megbecsülik. Emelkedni kezd a ranglétrán.
Csoportvezető,
majd
váltásfőnök
lesz, mígnem az
leépítésnél kiteszik a vállalattól.
Göcögünk, kacagunk barátommal az utcasarkon. S aztán savanyú képpel válunk el egymástól. Nem messzi attól a
Petőfi
utcai háztól, mely a Biasini-fogadó névre hallgatott egykor, s melynek falai között - ha hinni lehet az emléktábláknak - egyszer, valamikor régen, megszállt
Sándor.
Két hete nem írtam semmit a naplóba. Dobozok után jártam, nagy kartondobozokat szedtem össze a majdani bepakoláshoz. Régi egyetemi
évfolyamtársnőm
keresett fel Csíkszeredáról,
szörnyűségeket
mesél. Sorkatonai szolgálatát
teljesítő
fiára rászól a szadista román káplár: mondja azt, hogy "Sunt o vierme!" (Én egy féreg vagyok!), a fiú nem mondja, akkor a többieket szólítja fel, mondják azt kórusban, hogy "Én egy féreg vagyok!", a román fiúk elkezdik skandálni kórusban, hogy én egy féreg vagyok, a káplár odafordul a
barátnőnk
félőrülten
utazik a fiához. Magántörténelem. Aztán mondja azt, ami közös: eddig a nemzetiségi iskolák
osztályában, külön a nemzetiségi iskolák számára szerkesztett
tankönyvből
tanulhatták a gyermekek a románt -
ettől
évtől
kezdve ugyanazt a román ábécéskönyvet veszik a kézbe a magyar tanulók, mint a román
anyanyelvűek.
Olyan módon, módszerrel tanulják a románt, mintha az lenne az anyanyelvük. "Itt-ott városi iskolákban ez még elmegy, ott már tudnak a gyermekek valamicskét románul, de a Hargita alatti falusi iskolákban, vagy tanyasi iskolákban ez a tankönyv
egyszerűen
használhatatlan" - mondja csíkszeredai
ismerősünk,
aki abban a zónában tanít, hol még a mai székely parasztember szóhasználata szerint is "a román határ" húzódik. Mármint hogy: a román-magyar határ.
Pár nappal ezután G. érkezik meg
Bukarestből.
Elmondja az ottani magyar iskola helyzetét: nincs elég magyar
tanerő,
nincs elég magyar gyerek, nem lehet folyamatos a magyar
tannyelvű
oktatás. G. kislánya nagyon szeretne zenét tanulni. Leginkább zongorázni. "És mikor kirándulni mész, hogy viszed magaddal a zongorát?" - jut eszébe G.-nek a
mentő
ötlet. "Inkább tanuljál trombitázni! Olcsóbb is, meg osztán kicsi helyen elfér!" - kuncog G., a bukaresti
lapszerkesztő
kolléga.
Zajlik a Kányádi-ügy. Nem a közéletben, természetesen, hiszen az Írószövetségnek megküldött kilépési nyilatkozata csupán egy fiókba lökött akta - ám most kiderült, másolatát elküldte a Scânteiának és elküldte "kifelé" valahova... Rádióból tudjuk, hogy a Magyar Írószövetség Kányádival szolidarizáló nyilatkozatot fogadott el és tett közzé az Élet és Irodalomban. Ezt állítólag még eddig Kányádi sem látta. G. barátunk két nappal
látogatta meg, épp aznap, mikor bejelentkeztek nála, hogy "szeretnének vele elbeszélgetni". Pontosabban szólva: amikor "behívták" volna egy kis beszélgetésre. Kányádi erre azt válaszolta, hogy a gyerek beteg, a felesége beteg,
meg van
hűlve
- nem megy. Menjenek ki azok hozzá. "
Valószínűleg
valami ezredes megy majd, Máriuszhoz is ezredes ment faggatózni!" - mondja bukaresti kollégám.
A Kányádi-ügy asztaltársaságokban
gyűrűzik
tovább. "Színpad kell neki! Egy
főszerepe
mindig van készen!" - mondja az egyik kolléga. Megiszunk még néhány korsó sört.
Falusi lelkész barátom látogat meg, mintegy negyven kilométerre lakik Kolozsvártól. Gyermeke ötödik elemista lenne, ötödik osztálytól viszont nincs magyar tagozat a mintegy ezer lelket számláló, félmagyar-félromán faluban. Reggelente a tizenkét kilométerre
fekvő
kis iparváros felé kell indítani a gyereket. "Mit csináljak - mondja lelkész barátom -, reggel kocsival beviszem, délután meg hazajön majd a négyórai munkásbusszal!
Később
meg, ki tudja, lehet, majd mi is nekiindulunk a nagy útnak, mint ti most! Hiszen mit csinálok itt a fiammal? Nem, Ferikém?" - mondja a gondjait, s várja az
erősítést
lelkész barátom. "Tizenhárom évvel
voltam
először
Magyarországon, azóta egyszer sem. Akkor még nem voltam
nős.
csak itt is kell maradjon valaki, nem, Ferikém?"
mondja: a püspök megtiltotta, hogy az öreg papok közül valaki is nyugdíjba menjen. Hiszen már így is pap nélkül vannak a falvak. S az elmúlt
időszak
Egy újabb bomba-hír: a nemrég kinevezett
gyermeklap-főszerkesztőnek
lánya Magyarországról valamilyen módon továbbment Svédországba. Hónapokon keresztül vizsgálták, ki alkalmas a funkció betöltésére, s a legalkalmasabbnak talált
pillanatok alatt kiderült, hogy - alkalmatlan. Mert a lánya nem ebben a világban akar élni. Mint ahogy a köztiszteletben álló magyar
bábrendezőnek
a lánya sem, aki pár hónappal
jutott valamilyen módon Magyarországról Svédországba, vagy a közismert íróházaspár, aki az év elején ment tovább egy magyarországi családlátogatásról ugyancsak Svédországba. Olyan hírek keringenek, hogy magyar hatósági segédlettel mennek tovább a kivándorolni akarók, mert hiszen otthonról csak Magyarországig jöhetnek el. "Ennek mi isszuk meg a levét! - mondja M.
akik szintén feszült várakozásban élnek, hat hónappal eze
lőtt
adták be kitelepedési kérelmüket, de még az égvilágon semmi nem történt. "Most majd olyan dühösek lesznek a románok a magyarokra, hogy a hivatalosan
menőkön
bosszulják meg az illegálisan eltávozókat!"
Mennél több
telik el kérvényünk beadása óta, annál nyugodtabb vagyok. Annál inkább úgy érzem, jól tettük, hogy így határoztunk. Pontosabban: azt érzem, hogy egyre nyugtalanabb lennék, ha nem lennének beadva a papírjaink.
Tegnap egy fekete rókaprémet, egy
zöldségszeletelőt,
egy fekete
női
ruhát vittem be a bizományiba.
Barátunk visszaérkezett
Pestről.
Együtt ballagunk
hétfőn
este hazafelé a
szerkesztőségből.
"Hogy áll az ügyetek?" - kérdi. Mondom. "Hallom, hogy most már a papok is elmennek - folytatja szinte nem is figyelve válaszomra -, Miskolc környékén várják
az üres parókiák. Megértük ezt is. A papok s az írók élére álltak a kivonulóknak... Hogy áll az ügyetek?" - Mondom.
Szóba hozom a Kányádi-ügyet. "Igen, épp akkor voltam kinn, mikor a Magyar Írószövetség nyilatkozata megjelent." - Igaz-e, kérdem, hogy Kányádi
előzőleg
többeknek megmutatta kilépési nyilatkozatát, hogy csatlakozó aláírásokat
gyűjtsön?
"Nézd, én már az elején megmondtam neki, hogy ne marháskodjon. Hiszen most már ezek a szerencsétlen román kollégák is olyan helyzetben vannak, mint mi. S
még csak azt sem várhatják, hogy egy anyaország majd szót emel értük. Kányádi is addig játssza a
hőst,
amíg észrevesszük, hogy Békéscsabáról néz vissza ránk. «Kiutasítottak, elüldöztek!» - mondhatja majd akkor magáról, megnyugodva. Különben most kitámadott, hogy a háta mögött azt terjesztem róla: bohóckodik. Ezt én tényleg mondtam, de neki. Amikor eljött hozzám, hogy azonnal olvassam el a kilépési nyilatkozatát, neki
elege volt,
ezt nem hajlandó tovább elviselni, akkor tényleg azt mondtam, hogy ne hisztizz, Sándor, a múltkor is ki akartál lépni, amikor nem akartak elengedi Svédországba, s ugye, mégis tag maradtál, miért kell most újból végigcsinálni ezt a cirkuszt? - De hát, úgy látszik,
most eldöntötte, hogy ezt az utat választja. Amíg el nem üti egy autó.
Őt
azelőtt.
Ennek ki kell várni a végét. Nyugodtan, tisztességesen! No, jó éjszakát!
Őrizzük
meg a kétségbeesésünket."
Ami máskor úgy fogalmazódott meg köreinkben: Nyugi, nyugi, fiúk -
előttünk
a múlt!
Kányádit különben aztán tényleg megkereste az ezredes.
Amiről
így számol be a másik közös
ismerős:
«Tudod, milyen Sándor! Bárkit képes
meggyőzni!
Szegény ezredes, a végén örült, hogy eljöhetett Sándortól, s nem kellett tovább hallgatnia. Csak annyit tudott mondani mindenre, amit Sándor eléje sorolt, hogy: Igaza van, Kányádi úr!»
Közben Erzsébet-napon voltunk anyósomnál. Anyósom szóba hozza, hogy egy-két
ismerőse
számon kérte
az elmenésünket: "A lányodéknak sem nehezebb, mint másnak, miért akarnak elmenni?" A feleségem hirtelen felcsattan: "Édesanyám, tessék ilyenkor azt mondani, hogy csak itt maradni nem
hősiesség!
"Azaz, hogy csakis
meggyőződésből
szabad itt maradni, nem
kényelmességből.
Ne azért, hogy az ember a számot - mondjuk egy nullával - szaporítsa.
A másik oldalra, a kitelepedéseket fejcsóválva fogadó magyarországiak számára pedig Vári Attila fogalmazta meg egy most kézhez kapott múlt havi budapesti lapban az indulatosnak
tűnő
felismerést: "Akinek fáj, hogy a mai magyarság számát nem Erdélyben gyarapítom, máris mehet a helyemre. Nem tudok róla, hogy a román hatóságok
valakitől
is megtagadták volna a betelepedést."
Várakozunk a pártbüfé
előtt,
hátha kinyitják, s valami felvágottat, szalámifélét, sóstúrót elcsíphetünk. Furcsa viszolygásféle motoszkál bennem, hiszen én eddig még soha nem oldalogtam a pártbüfé környékén, noha jártak oda rendszeresen
különböző
kollégák. Volt, aki a benti "
zártkörű"
büféhez is kijárta magának a pártnál az engedélyt, vagy
belépőt.
Már csak attól is viszolyogtam, ha hallottam ilyesmit, nemhogy én magam oda mászkáljak. Most meg, hogy életemben
én is ide oldalogtam a kollégával, hirtelen az is eszembe jut, hogy de hiszen engem két hete kitettek a pártból. Feliratkoztam a kitelepedésre - most meg a pártadagból akarok kódulni? Biztos nem jövök többet. Mire ezt végiggondolom, már ott topognak a többiek is. Megjön a Napsugár gárdája, itt van már Bálint Tibi, Kányádi, meg Fodor úr is. Tibike rögtön rám is röffen: "Mi az, te forinttal akarsz fizetni?" Szó mi szó, a helyzet mindannyiunk számára eléggé
megszégyenítő.
Én legalábbis úgy érzem. Még akkor is, ha az ajtót nem nyitják ki, s mindannyian szalámi nélkül széledünk szét életeink irányába.
A brassói események
továbbgyűrűznek
a "föld alatti közvéleményben".
Ettől
függetlenül a
főnök
már Egyiptomban tárgyal. Én
gondolom, hogy nem lehetett olyan
tömegméretű,
olyan rettenetes demonstráció. Noha az a hír járta, hogy speciális helikopterekkel szállították a helyszínre a
műanyagpajzsos
rendőri
rohamosztagokat, miután a helyi katonai
helyőrség
kivezényeltjei nem voltak hajlandók rámenni az emberekre.
Sógornőm
szól be, hogy nagy nehezen sikerült megkapnia az útlevelet, utazik Pestre. Segítség kellene. Hiszen nekünk annyi
ismerősünk
van. Igen ám - de hát mi is mindig
mindenkitől
csak kérünk. Nem úgy merül fel a dolog, hogy van egy jó barátom, elmehetsz hozzá nyugodtan, mert biztos segíteni fog - hanem úgy, hogy van egy-két jó barátunk, akikhez mindig megyünk, akik mindig segítenek rajtunk -, hát most hogy kérjem meg arra is, hogy még a
sógornőmet
is segítse?
Egy
volt benn a
szerkesztőségben.
Tavaly végzett, itt Kolozsváron - magyar
főszakon,
angol mellékszakkal. Ám, mint ahogy azt már az utóbbi évek gyakorlatában megszokhatták, nem a magyar
főszakkal
helyezték ki Erdélybe - hanem az angol mellékszakkal Moldvába. "Maga magyar?" - kérdezték
Fălticeni-ben.
"Igen" - válaszolta. "S mondja, miért jött el Magyarországról?" - így az egyik
fălticeni-i
atyafi.
Aki nem vegyes lakosságú vidéken él, megtörténhet, hogy egy szót sem tud rólunk. Azt sem, hogy létezünk. Hiszen ma már a
pártfőtitkári
beszédekben sem hangsúlyozódik úgy ki, pontosabban: el sem hangzik a szokásos, régi formula, hogy ezen a tájon... "románok, magyarok, németek és más
nemzetiségűek"
- ez ma már csak úgy hangzik el, megnevezés nélkül, hogy "a román nép mellett
élő
más
nemzetiségűek".
Nem vagyunk nevesítve - nincs nevünk. A tévé politikai események utáni nagy, monstre
folklórműsoraiból,
melyek
főnöki,
kongresszusi beszédek után következtek - teljesen
eltűnt
a magyar és német jelenlét. Évekkel
még
kötelező
volt - még ha protokollból is - két-három magyar tánc, egy-két német tánc szerepeltetése. Mára már nem akarnak velünk még csak demonstrálni se. Ma már nem vagyunk sehol. És nem mi vonultunk ki
ezekből
mű
sorokból (noha az lett volna az
illendőbb),
hanem már
zártak ki
belőle.
Ne tapadjon a
másnyelvűséghez
semmi - se kép, se tánc, se kultúra. Ne legyen semmije - a puszta létén túl. A
másnyelvűségen
belül se. Hiszen az idén, három nappal az iskolai évzáró ünnepélyek
megérkezett az utasítás, hogy egyetlen magyar iskolában sem hangozhat el egyetlen magyar szó sem az évzárón. A Brassai-líceum egyik
vezetője
mondja: képzeld el, készen volt az egész magyar
műsor,
szavalatok, beszédek, minden. Hát hogy mondom meg, hogy adom tudtára a ballagó diákoknak, hogy mindennek befellegzett? Ezek a tizenkettedikesek már önérzetes, öntudatos,
felnőtt
emberek! Azt mondták, hogy
akkor inkább nem szavalnak semmit, nem lépnek fel - románul
nem szerepelnek, ha csak románul lehet. No most akkor
győzd
meg
arról,
amiről
talán te sem vagy
meggyőződve,
csak nem tehetsz mást: mondd meg neki, hogy fiam, nézd, ha másként nem lehet, akkor elmondjuk Ady Endrét románul, de akkor is itt vagyunk!
Nem hallgatom túl lelkesen a történetet. Egy kicsit sikamlós a dolog, mert az következik be, amit akarnak: jó, jó itt vagytok, de ha már itt vagytok, románul legyetek itt!
Ebből
bizony elég szívszorító dolog erényt kovácsolni!
Illetőleg
- talán a
legelső
alkalommal még lehet. A követke
ző
évzáró ünnepélyen viszont már nem vállalás kérdése lesz a dolog (jó, ezt is elvállaljuk!), hanem
beletörődöttség
kérdése (istenem, mit csináljunk, ez így megy ezután!).
S akkor hallom, hogy
szerkesztőkollégám
áttelepedési kérvényét másodszor utasította vissza a magyar állam. Az
elutasítás öt hónap alatt jött meg, a második két hónap alatt. Több mint egy éve él ezzel a tudattal, ezzel a tudathasadással - hogy Magyarországon akar élni, s Magyarország nem fogadja. Most mégis beadta harmadszorra a papírokat. "És megírtam a barátaimnak, szóljanak annak az ügyvédnek is, aki a múltkor garantálta, hogy
miből
fogom ezt az összeget kifizetni!"
Az ügyletnek a vállalkozás-jellege nem lep meg túlságosan. Házibulizó
ismerősöm
A hét vége csendesen telik. Nincs áramszünet.
Szüleimtől
jövet a
nővérem
átutazik a városon. Telefonon hív fel, otthon minden rendben, várnak bennünket karácsonyra.
Újságokat, folyóiratot kapok a magyar konzulátusról. Az egyikben Gosztonyi Péter cikke Románia háborús kiugrásáról. A
szerző
kifejti, hogy már rég szóvá akarta tenni: bizonyára annak is szerepe volt a sikeres kiugrásban, hogy Magyarország félt kiugrani, mert ha nem sikerül - elvesztheti Erdélyt, Romániában viszont az is élhetett - ha sikerült a kiugrás: visszakaphatja Erdélyt.
Az
estétől
reggelig tartó szilveszteri televíziós
műsorban,
majd elsején, a szinte egész napos ünnepi
nyoma sem volt annak, hogy ebben az országban magyar, német s egyéb kultúra is létezik. Nem újdonság. Csak tényrögzítés. A
pártfőtitkár
újévi rádiós és televíziós beszédében el sem hangzik az "együtt
nemzetiségek" megfogalmazás, noha azt a korábbi év végi beszédek mindig olyan "
elővigyázatos
módon" kihangsúlyozták.
Este Csekééknél voltam. Töltöttkáposztát ettünk, beszélgettünk. "A magyar szilveszteri
műsor
nagyon kemény volt. Kemény és reménytelen. Úgy igaziból csak fájdalmasan lehetett kacagni rajta!" - mondják. Szóba került a Krizsovánszky Laci bácsi temetése. "Ott volt az a szekus is, aki annak idején engem követett!" - mondja Éva. Ott vannak minden temetésen. Érdekli
mi hangzik el, ki demonstrál. Mert itt lassan-lassan már minden temetés egy-egy demonstráció. A leghallgatagabb, a legbékésebb. És a leggyászosabb. Mert csak annyit mond: a sírnál azért fölsorakozunk. (Ha már a
bölcsőnél
nem lehet.) Illetve, hogy csak a sírnál sorakozhatunk föl... csak egy-egy
eltűnés
kapcsán hangozhat el a szó, hogy: vagyunk...
Felhívom telefonon Györkös Mányi Albertet, boldog új évet kívánok neki. "Köszönöm, nekem már megvan! - mondja. - Tegnap én már megfestettem az
Utcai találkozás
idős
szerkesztő
kollégámmal. "Ti is otthon ültetek szilveszterkor? Mi ez? Mi történt veletek? Már annyira elegetek van egymásból? Ahány kollégánkat csak felhívtam szilveszter éjjelén, mind otthon ült a feleségével. Hát én ilyet nem hallottam. Mi történt veletek?" Ezt hallva jut eszembe: otthon ültünk, de még csak meg sem vártuk a magyar éjfélt, a román éjfél után lefeküdtünk. Tiszta szégyen. No persze, ez megint egy tudathasadás: román éjfél, magyar éjfél. Tényleg: meg kellett volna várnom a magyar éjfélt? Ha "jó magyar" vagyok? Érdekes: az eddigi magyar éjféleken soha nem a magyarországi pohárkoccintó magyarság képe lebegett lelki szemeink
csupán az itteni kétmillióé. Az órakondulás azt a budapesti órakondulást jelentette, amire mi itt kétmillióan egyszerre csendítjük össze a poharainkat.
Sütő
Pesten van, táviratozott, hogy
műtik,
nem tud hazajönni. Akik ilyen hirtelen lebetegedtek odakint, azok már mind kinn élnek. "Hazajön? Nem jön haza?" - folyik a találgatás.
Feleségem megtapogatja nyakán a göböt. A "meleggöböt" - ahogy az orvosok mondták. "Jól látszik, hogy
nőtt!"
- mondja felém fordulva, viszonylag nyugodtan, hiszen igaz, hogy
nőtt,
de lám, nem lett
előre
megbeszélt gyásztáviratra hirtelen útlevelet kaptunk, s átmentünk elindítani a család hivatalos áttelepedését? Két év? Utánaszámolunk. No ne, nem egészen - csak másfél. 1986 júniusában mentünk át azzal az elhatározással, hogy elindítjuk a dolgot, és 1986 augusztusában beadtam a kolozsvári magyar konzulátuson áttelepedési kérelmünket. Azóta mi lelkileg kifelé készülünk. És most 1988 januárjában vagyunk.
Első
kérésünkre 1987 januárjában megjött Budapest
ről
az elutasító válasz, márciusban beadtuk a fellebbezést, s erre június közepén érkezett meg a magyar hatóságoktól a második, az
igenlő
válasz. (Természeten nem magától - neves budapesti
művészházaspár
barátunk járt közbe az érdekünkben.)
Ha jól végiggondolom ügyünket, hál' istennek nem kell szembenéznem azzal, hogy a család mondta ki helyettem a szót: megyünk. Az viszont bizonyos: a család kényszerített rá, illetve értette meg velem: én is el kell döntsem, hogy ténylegesen maradni akarok-e, vagy menni. Család nélkül
valószínűleg
nem tartom fontosnak, hogy
dűlőre
vigyem magamban ezt a kérdést. A család hozott döntéshelyzetbe: mondjam ki, mi az álláspontom ebben a kérdésben. Nem a "közérzeti" (a "hát-azért-itt-is-jó", vagy a "hát-azért-milyen-más-lenne-oda-kinn") - nem a "hát azért" álláspontot, hanem a "tehát"-ét: így és így - tehát megyünk/maradunk. Igaz szívvel és igaz
meggyőződéssel
csak a megyünk-et tudtam kimondani. Az a fantasztikus, hogy a döntés meghozatala óta tényleg eltelt két év - és hihetetlen, hogy még csak most vagyunk az elején ügyünk hivatalos, itteni elindításának. Szinte hihetetlen, hogy már két éve ezzel a tudattal élünk. Még ha egy évig titkolnunk is kellett szándékunkat mindenki
Ami talán még nehezebbé tette ennek a tudatnak az elviselését. Hogy döntésünket nem vállalhatjuk nyíltan, mindenki
Mert: hátha nem fogad Magyarország
nekifutásra? (Mint ahogy az meg is történt!) Hátha nem fogad másodjára sem? (Mint ahogy megtörtént a barátainkkal!)
Legfrissebb
munkatársnő
nk, a néhány hónapja nálunk dolgozó Icuka, karácsony
elment Pestre. Most telt le a hivatalosan engedélyezett kinn tartózkodás. Ma telefonált a
szerkesztőségnek
Budapestről.
Baleset érte,
csak két hét múlva indulhat haza. "Nagyon jó, hogy ide, a
szerkesztőségbe
telefonált. Aki akarta, hallhatta: baleset érte!" - mondja
kollégánk. Icukának volt egy román férje, két kislánya van
tőle.
A kislányuk - apjuk hatására - kiskoruktól kezdve románnak
nevelődtek.
Icuka székely. A gyermekek beiskolázásának idején jelentkeztek az
problémák. Aztán újabbak. Még újabbak. Válás után az anyjuknál maradt gyermekek döbbenten nézik, mire fel akarja az anyjuk
megmagyarítani - amikor
románok? Eddig románoknak
nevelődtek,
most
nevelődnek
magyarnak. Hogy - nem értik - hát ennyi az egész? Icuka
tépelődik,
kínlódik. Saját magában és saját magával is. Bátyja évekkel
kinősült
Budapestre. Icuka most hozzá ment karácsonyi látogatóba. A két román
nevű
gyermekével. Most baleset érte. Pár hónapja, amikor én bejelentettem a
szerkesztőségben
elmenési szándékomat, odajött hozzám Icuka s azt mondja nekem: "Tudod, amikor engem felvettek ide a
főszerkesztőnk
megkérdezte
tőlem:
ugye, maga nem akar elmenni innen?" Nem szól senki egy szót sem, de mindannyian tudjuk: Icuka már nem fog visszajönni ebbe az országba.
A hibás piros szekrénykét visszavittem a bútorgyárba. "De aztán mondd meg, úgy javítsák ki, hogy egy pötty se legyen rajta! Én ramaty bútort nem viszek Budapestre!" - így a feleségem. Alig vetem papírra ez
előző
sort, a szemem fönnakadt a ramaty szón. Szinte megbámulom. Hirtelen megérzem, hogy ezt a szót én eddig még soha le nem írtam. Csodálkozom, hogy van szó, ami húszévi pennaforgatás alatt sem kerül az ember tolla alá. "Ramaty, ramaty" - ismételgetem motyogva. Használni használom, ezt tudom, de most azt érzem meg hirtelen, egészen bizonyosan érzem, hogy ezt a szót még eddig írásban soha nem használtam. Döbbenetes, döbbenetes, motyogom magamban, hogy húszévi irogatás után eléd kerül egy közönséges szó, s e
gyből
érzed, hogy te ezt eddig még nem írtad le soha. S jó érzéssel tölt el, hogy ezt észrevetted. Honnan tudhatom, hogy tényleg nem írtam-e le? Mert érzem. Még a szó
betűformáján
is érzem, hogy én ilyen formát még nem írtam le, soha. "Ramaty." Mintha drág
akő
pottyant volna ki a tollam alól.
Nem mozdul semmi. November közepe óta mintha befagyasztották volna az útlevélügyeket. Nem idéztek senkit bizottság elé, nem adtak ki útleveleket. Csak ünneplés volt egyvégtében: pártkonferencia, az egyesülés ünnepe, a köztársaság kikiáltása, a
főnökasszony
születésnapja s most majd a
főnöké.
Valamelyik nap reggel telefonáltak a takarékpénztártól. Idegen, román
hang tudakozódik, mi van, már nem vagyok írószövetségi alkalmazott? Ugyanis most vették észre, hogy két hónapja nem érkezik a havi lakástörlesztésem munkaadóimtól. Mondom, hogy feliratkoztam a
kitelepedők
vásároltuk részletre, jelenlegi piaci értéke 350.000 lej körül mozog, ám mikor elmegyek, nem adhatom el, rá kell hagyjam az államra egy hatvan-hetvenezer lejes kártérítés fejében. Mondom, törleszteni nem tudok, vonják le a majdani
kártérítésből.
Befut Cs. Laci levele Pes
tről.
Megkapta a karácsonyi lapomat, tudja, hogy állás nélkül maradtam. Kér, tájékoztassam folyamatosan ügyünk alakulásáról.
Ügyünk folyamatosan nem alakul. Én napok óta eddigi riportjaimat gépelem. Egy válogatást szeretnék összeállítani egy majdani, kinti kiadónak. Íróként, bizonyos értelemben szerencsés helyzetben vagyok. Igaz, hogy munka nélkül, de van dolgom egész az elmenésig. Ám mit csinál az orvos, a mérnök, tíz-tizenöt hónapon keresztül az elmenésig? Ha kiteszik az állásából? Bár igaz, az értéktermel
embereket nemigen szokták kitenni. Legfönnebb
visszaminősítik.
Megint egy olyan hét, amikor egyik hír a másik után. Elterjed a hír, hogy a Barkó-Bereczky színészházaspárnak megérkezett a befogadója. Bejelenthetik hivatalosan a román hatóságnál, hogy el akarnak menni. Megint egy
színészházaspár. Czikéliék, Héjjáék után. Szinte nyugdíjasok. Pár nap múlva az hallatszik, a Méhes György lányáék adták be kitelepedési kérvényüket. Aztán azt hallom, Boczoni Feri, régi nagyváradi középiskolás osztálytársam, feleségestül,
gyerekestől
Bécsben van. Valahogy sikerült Magyarországról átszökniük. Mert ott nem maradhattak. Icuka, a
szerkesztőség
grafikusa, a mai napig sem jött vissza
S közben napról napra ünnepi
köszöntők
lepődik
meg az egész, szinte évekig eltartó procedúráról mit sem tudó román pénzügyi
tisztviselő.
Nem részletezem neki. Nincs értelme.
És hírek
mindenfelől.
A nagyvilágból is: Varsóban lengyelek egy csoportja felvonul a román követség
tiltakozik a diktatúra és a kisebbségi politika ellen. Egy budapesti magánlakásban több író - köztük Bodor és Csoóri - nyugati újságíróknak interjút adtak az erdélyi magyarság ügyében. A Charta 77 felhívja a világ haladó
erőinek
figyelmét, hogy nyilvánosan szolidarizáljanak a diktatúrában
román néppel.
nagyfőnök
hetvenedik születésnapja. Gorbacsov kitünteti a Lenin-renddel. No, hát ez fájt. Ezt nem kellett volna.
Barátommal való beszélgetés során hirtelen
jelentőséget
kap az a tény, hogy én 1944-ben Nagyszalontán születtem. Magyar állampolgárként. Én nem mondtam le,
tőlem
elvették ezt az állampolgárságot. Barátom mondja: ilyen esetben odakinn meggyorsul az állampolgárság fölvétele.
A Kossuth rádió lapszemléje valami cikket idéz, amely szóvá teszi a Magyarországon illegálisan tartózkodó többezer romániai magyar menekült ügyét és helyzetét. Változtak a dolgok. Ma már az a budapesti minisztériumi
tisztségviselő
biztosan nem tenné föl a kérdést, hogy miért akarok én Magyarországon élni - most, amikor a magyar kormány többezer erdélyi menekült hivatalos kinntartózkodását támogatja, vagy huny szemet fölötte.
Három nappal
kormánybejelentés hangzott el a Rádiónaplóban.
Szűrös
Mátyással beszélgettek
hétfőn,
s a telefonálók felvetették neki az illegálisan Magyarországon tartózkodó román állampolgárok sorsát, helyzetét.
elmondta: 300 valahány ilyen eset van - senkit nem küldenek vissza. Úgy látják: az, aki magyarsága miatt, Romániában létében, helyzetében veszélyeztetve érzi magát, s Magyarországon védelmet kér, jogosan teszi. Hiszen Magyarország az egyetlen hely, ahova fordulhatnak a világban. Így hát mindenkit, aki nem a gazdasági helyzet miatt megy el innen, be kell fogadniok és be is fogadnak a
jövőben
is - mondta az államtitkár. Ahelyett, hogy ujjonganánk, megrettenünk - túszhelyzetben érezzük magunkat: az illegális kinnmaradást támogató magyar kormányálláspont nehogy a legálisan menni akarók ügyét lassítsa, vagy akadályozza itthon.
áttelepedőben
levő
színészeket nem teszik ki az állásukból. Barkóék, Héjjáék alkalmanként továbbra is fel-fellépnek, és kapják a fizetésüket. S aki nem lép fel, a fizetést az is kapja. Tegnap Banneréknál voltunk. Semmi hírük nincs. Hol becsomagolnak, hol kicsomagolnak valamit. Azt hitték
valamiről,
hogy már csak odakinn lesz szükségük rá, s aztán hirtelen kiderül, hogy még itt is. Miután egyszer már becsomagolták. Banner
Pestről
hozatott két nagy, speciális kínai lakatot. Azzal zárják majd le a konténert, nehogy feltörhessék. Mint ahogy az mostanság többször is megtörtént. Hogy az ilyesmi mivel jár - még belegondolni is iszonyat.
Elölről
kell kezdeni - a vagont ki kell pakolni, leltározni, újra bepakolni. Ha meg leltároznak, kiderülhet, hogy az ember nem csak azt viszi, amit a vámhatóság jóváhagyott.
Nagyobbik lányom letette
félévi vizsgáit az egyetemen. Most már ha ki is dobnák, van egy lezárt féléve. Azt csak el kell ismerjék odakinn is.
Édesanyám pár soros, szorongó levélkéje. Azt írja, nap nap után velünk foglalkozik gondolatban, minden este szorongva gondol rá, hogy ismét elmúlt egy nap, közelebb jön az
idő,
amikor már: "nem tudom, milyen környezetben keresselek benneteket"... "No, de nem ezt akartam írni" - teszi aztán hozzá, szinte
mentegetőzve.
Mentegetőzve
- miattunk való fájdalma miatt...
Elmentem az útlevélosztályra,
érdeklődni.
Kétórás sorban állás után jutottam be, természetesen semmit nem mondtak. Várjunk türelmesen. Három hónapja nincs munkahelyem. Igen, tudják.
Este Mózeséknál vagyunk. Körben a falon Edit festményei, a magányos függöny, a magányos
kesztyű,
Tegnap a világ több országában tiltakozó megmozdulást szerveztek a román nagykövetség
az itthoni diktatúra ellen. London és Párizs után most már Varsóban, Prágában és Budapesten is. Pesten, délután négy órakor, mintegy 350-500
főnyi
tömeg vonult föl csendben a román követség elé, T.G.M. beszélt. Szolidaritásra szólította fel az
egybegyűlteket.
"Éljen a román-magyar barátság!", "Jogot a román népnek és az
együttélő
nemzetiségeknek!" - hirdették transzparenseik a követségeik
Nem hiszem, hogy az utóbbi két-három évben áttelepedett írók közül valaki is ott lett volna. S én? Ha én kinn lennék már, akkor ott lettem volna? Nem hiszem. Hogy ne tudjak visszajönni? Anyámhoz, testvéremhez? Hogy ne engedjék
hozzám? Tegnap, ugyancsak a Charta 77 kezdeményezésére - a rádióhírek szerint - a világ több nagy városában éhségsztrájkot tartottak értünk. Nekem szabad-e ennem aznap, amikor egyesek értem egy napot éheznek?... Ebédünk krumplipaprikás volt, kis sonkával, savanyú káposztával...
Képzőművész
barátunk pesti levele. Hét hónapja telepedtek át, most nyílt meg
kiállítása. A Gutenberg Galériában. Végigböngészem a térképet, hol van, milyen helyen is lehet egy ilyen Gutenberg Galéria? Húsz éve van a pályán. Ezalatt a húsz év alatt, míg itt volt, egyetlenegyszer sem szerepelt az ország egyetlen, Bukarestben
megjelenő
képzőművészeti
szakfolyóiratában. Most, ott kinn teljesen fel van dobódva. De
sem hiszem, hogy ott lett volna tegnap a román követség
Hacsak nem
délelőtt.
Pecsétért az útlevelébe. Hogy átszaladhasson Kolozsvárra a beteg apósához.
A televízióban továbbra is minden este a
híre a nagyvilágban. Születésnapi
továbbra is.
a svéd és belga kormány is tiltakozik olyan ünnepi táviratok közzétételéért, amit
soha nem küldtek a román kormánynak.
V. Lacival találkoztam. "Mit csináljak, megyünk, lassan
készülődünk
mi is kifele. Pár napja telefonon felhívtam a követséget, elmondtam mi a helyzet, április ötödikére programáltak. Akkor föl kell mennem Bukarestbe." Ötvenéves mérnök. A lányuk pár hónapja disszidált titokzatos módon Svédországba. Állunk az utcán, a
közelében. "Apám, nekem olyan idegen ez a város, már olyan idegen, hogy azt hiszem, nincs olyan városa a világnak, ahol idegenebbül érzeném magam!"
Délután kisebbik lányom
szülői
értekezletéről
jövet P.-vel futok össze. A
hagyományőrzők,
az istápolók csoportjába tartozik. Könyvet írt az
eltűnő,
a lassan fölszámolódó régi Kolozsvárról. A maradók természetes elégtételével nyugtázza, hogy most, a magyar kormánybejelentések után, itt nálunk hirtelen szinte teljesen leálltak a folyamatban
kitelepedési ügyek. "Itt nem rólad van szó, sajnálom, hogy neked éppen most leállt az ügyed, de hogy úgy, egészében megállt minden, nem tehet senki egy lépést sem kifele innen, annak csak örülni tudok. Igenis maradjon mindenki, ha nem mehet mindenki."
Nem is mozdul
senkinek az ügye. Akik most indítanák el a kitelepedésüket, azoknak
a kisnyomtatványokat nem akarják kiadni. Most már olyan tömeges a
készülődés,
hogy efölött már nem lehet szemet hunyni. Nem lehet úgy tenni, mintha nem tudnák, mire megy ki a játék. Hogy miért mennek.
Este húsz percet Márkos Berciéknél vagyunk. Úgy ülnek ott kutyástól, macskástól,
idegenestől,
gyerekestől,
szomszédostól a lakásban, a
Este közvetítés a Dolgozók Tanácsa országos
üléséről.
tételesen kimondja: "A szocialista országokkal általában jó kapcsolatban állunk - csak a szomszédos Magyar Népköztársasággal nem." A televíziós beszéd után döbbenten ülünk a szobában. Remeg az egész
belsőm.
Mi ez? Mi következik? Reggel befutnak az
hírek: állítólag ma reggel már visszatérítették a határtól az
kiutazni akaró turistákat. Az útlevélosztályon kifüggesztik, hogy márciusig semmilyen útlevélkérést nem fogadnak el. Az újabb román-magyar konfliktus hivatalos bejelentése,
illetőleg
hivatalos elismerése minden bizonnyal újabb "hidegháborús" szakaszt jelent a két ország kapcsolatában.
Tegnapelőtt
fogadta a
az amerikai külügyminiszter-helyettest, aki emberjogi és nemzetiségi ügyekben akart tárgyalni. A tévéhíradó be sem számolt a találkozóról.
Az új magyar kormányálláspont - Magyarország egy van a világon, nyilván oda fordulnak a világ magyarjai, ha bajuk van, ha máshol nem érzik otthon magukat, itt kell befogadni
- bizonyára a kinti fejekben is elmozdulást idéz majd
elő.
Eddig a "nektek ott a helyetek"
kényelméből
nézhették itteni életünk alakulását. Most a magyar kormány észrevéteti a magyar állampolgárral, hogy eddig nem gondolkozott jól. Pedig
gondolkodhatott volna jól is. Az állampolitikában meg kell érjen ez a helyzet, de a rokonok fejében ott lehetett volna eddig is az a természetes felismerés, hogy nekünk is jogunk van Magyarországra.
Költöztetjük B. Marikáékat, húzzuk a kézi szekeret végig a
főutcán,
Attilával. "Tudod mit, nem az az egy-két év lesz nehéz, amíg lakást rendezel,
szőnyeget
veszel, sikerül mosógépet venned ahelyett, amit eladtál; nem, tata, amikor már meglesz mindened, újra pont úgy be leszel rendezkedve, mint itt, teljesen rendben lesz minden, majd akkor
kezdődik
a neheze!" - "Amikor boldognak kéne éreznem magam, s nem fogom annak érezni, mi?" "Amikor már csak otthon kellene érezd magad s nem fogod magad otthon érezni!"
Most, mióta a kiment írók hallatják odakint a hangjukat, lehet, megváltozik a helyzet. Eddig volt egy olyan közvélekedés, hogy ó, hát persze, az írókat,
művészeket
könnyen kiengedik, mert így itt legalább értelmiség nélkül marad a nép. Igen ám, de most ha észbe kapnak, hogy ugyanaz az értelmiség, aki itt hallgatott, odakinn pofázni kezd - akkor rájönnek esetleg arra is, hogy jobb itthon egy hallgató magyar íróval több, mint egy
beszélővel
több kívül az országhatáron. "Itt, ha tudjuk is, hogy mit hallgat el, hallgat - kinn, ha kinn is, de nem tudjuk mit akar majd elmondani..."
Hűségnyilatkozatok
a lapokban Románia kormánypolitikája mellett. Románok-magyarok testvéri egyetértésben ítélik el Magyarország uszító, soviniszta, revansista politikáját. Lányomat ma reggel kereste egy
nő
az egyetemen.
Kolléganői
mondták, az iránt
érdeklődtek,
az anyja párttag-e? Furcsának
tűnik
a dolog. Az egyetemen a
kolléganői
nem tudnak semmit beadott kitelepedési
kérésünkről.
Nehogy az elmenésünk érdekelje azt a
nőszemélyt.
Ugyanis éppen ma hallottam: most már nemcsak a Nyugatra távozókat, de a Magyarországra
áttelepedőket
is rögtön kiteszik az
egyetemről,
ha kiderül a dolog. Volt olyan példa is, hogy negyedéves mérnökhallgatót utolsó vizsgái
csaptak ki az
mert kiderült a család kitelepedése. Mikor aztán tényleg elmentek, semmilyen igazolást nem adtak neki, hogy négy éven át egyetemi hallgató volt. Kinn kezdheti újra a felvételinél.
Tegnap este megint végigtárgyaltuk a feleségemmel a
jövőnket.
Lassan olyan lesz ez már, mint a tévézés. Este kilenckor leülünk egymás mellé a konyhaasztalhoz, s tizenegyig folyik a "
belső
vetítés": így lesz, úgy lesz. S minden este megnyugodva zárjuk le a bizonytalanságot: jól tettük, hogy elindítottuk az ügyet.
Ismerősöm
fia nem jött vissza
Fiatal
villanyszerelő.
Hazatelefonált, hogy jól van, de
nem tudott elhelyezkedni. Menni akar tovább, Svédországba.
Az anyja, kétségbeesésében, vissza akarja "hozatni" a fiát. A
rendőrséghez
akarnak fordulni. "
Megőrültél?
terhelő
adat: a fiú vasútipari szakközépiskolában végzett, de nem itt, Kolozsváron helyezték el, hanem elküldték a Duna-csatornához - az ország másik végibe. Elment, dolgozott egy ideig. A második halálos
kimenetelű
munkabaleset után, melynek szemtanúja volt, otthagyta a
hősi
építkezést s hazajött Kolozsvárra. Persze, azóta nem tudott elhelyezkedni, mert hiszen beírták a munkakönyvébe, hogy önkényesen bontotta föl a
munkaszerződését.
Így hát most kinn maradt Pesten. Nagy
zűrzavar
lehet a szívében és fejében: nagyapja
csendőrparancsnok
volt Magyarországon, erre az apja, hogy ezt eltussolja, az ötvenes években beállt Kolozsváron szekusnak. Évekig dolgozott ott, majd miután menesztették, bekerült egy vállalathoz irodai munkára. Aztán onnan is kikopott, s lett
asztalos, ami eredetileg is volt. Asztalosként
sajtólevelező
lett, nekikezdett szívvel-lélekkel terjeszteni a magyar sajtót. Miután ennek is vége szakadt, nem kellett már a
munkáslevelező,
az egyház környékén keres menedéket. Egyházfi lett. A fia Pesten maradt, s menni akar Svédországba. Mikor véletlenül összefutok vele, óvatosan így köszönt: "Hogy vagyunk, hogy vagyunk, Kenéz elvtársam?"
Tegnap este tíz órakor
telefonál: tudunk-e valamit,
ugyanis úgy hallották, hogy e hét péntekén komisszió-ülés lesz. (Ez alatt olyan bizottsági ülés
értendő,
ahol a város
vezetői
nyilvánosan döntenek a kitelepedni szándékozók sorsáról. Soha nem lehet tudni, mikor
gyűlnek
össze, mikor, kinek a dossziéja kerül a
rendőrségtől
a szemük elé, de azt mindenki tudja: amíg túl nincsenek, át nem esnek a komisszión, addig kitelepedési kérelmük sorsa kérdéses. A
komisszió-gyűlés
határozata ugyanis azt jelenti, hogy a megye
vezetősége
egyetért az
illető
kitelepedési szándékával, mehet a dossziéja a
felsőbb
fórumok elé, Bukarestbe. Akit tehát komisszióra hívnak, az túl van egy határkövön. Az egyik legfontosabbon. Hiszen addig nem vehette jelét annak, hogy egyáltalán mozdult-e ügye
előre.
Akit komisszióra hívnak, azt
értesítik. Mi nem kaptunk semmi értesítést tegnap estig, így hát reggel úgy indulok el az útlevélosztályra, olyan gyomoridegességgel
bensőmben,
mint mindig, amikor eddig is az útlevélosztályra indultam. Harminc-negyven ember várakozott az útlevélosztály ajtaja
Köztük öt-hat olyan
ismerős,
aki már tíz hónapja vár arra, hogy komisszió elé hívják. S még eddig nem hívták. Kijön a
tisztviselőnő
az ajtó elé, felolvassa azok névsorát, akiket a mostani komisszióra programáltak. Sem mi, sem a barátaink nem szerepelnek a névsorban. Ottmaradunk mindketten a névsorolvasás után, hogy külön kihallgatást kérve tisztázzuk, miért nem kerültünk rá a listára. Mindketten öt hónapja munkanélküliek vagyunk. Mindketten megtudjuk, hogy a mi esetünkben eltekintettek a komisszióra hívástól,
mindkettőnk
ügyét "szembesítés nélkül" is jóváhagyta a megyei komisszió. Küldik a dossziénkat Bukarestbe. Hirtelen nagyot ugrott
a kitelepedésünk ügye. Öt hónap óta az
kis jel arra vonatkozólag, hogy azért mégis mozdult valami
Itthon ujjongás a családban. (Nagyobbik lányom már a
délelőtt
folyamán hazatelefonált az
hogy mi van, mivel tértem haza.) Éppen itt van nálunk édesapám is; a hírre
is megörül, csillog a szeme, kacag, boldogan koccint velünk.
Jövőre
lesz nyolcvanéves. "Szóval, az idei karácsonyra vigyük akkor Pestre a töltött libát?" - kérdi nevetve
tőlünk.
Bemegyek a magyar konzulátusra. (Itt van tíz percnyire
tőlünk.)
Lászlóval beszélgetve szóba kerül, hogy én tulajdonképpen magyar állampolgárnak születtem, hiszen 44 márciusában Nagyszalonta Magyarországhoz tartozott - még. Azt mondja László, ennek a román hatóságok
nincs semmi
jelentősége,
nem baj, hogy még eddig sehova nem írtam be,
sőt,
lehet, hogy kimondottan felbosszantottam volna
nem azt érezzük, hogy haza megyünk, hanem azt: Magyarországra, amelyik a magyarok hazája.
Az este pokolian nyomott és
rosszkedvű
voltam. Az íróasztalom nem könyvekkel volt megpakolva. Az tornyosult ott
előttem,
amit ezután, a
hónapokban csinálnom kell.
Sz. volt nálunk egy napot. Átutazóban volt, ment vissza Bukarestbe. Bejött és szinte számon kéri az elmenésünket. Nincs kedvem hosszan fejtegetni az ügyet. Viccesen mondom neki: "Nézd, te
fővárosban
éltél eddig is, most már én is szeretnék egy kicsit
élni!" Nemrég jött vissza Lengyelországból. Pesten találkozott áttelepedett íróbarátainkkal. Becsomagolt bútorainkat látva megjegyzi: találkozott Vilkával, aki elpanaszolta, hogy mennyi gondjuk-bajuk volt az átvitt bútoraikkal. Eladni nem tudták, egy évig tárolták, fekbért fizettek érte valami idegen lakásban, aztán potom pénzért átadták a bizományinak. "Ha még egyszer újrakezdeném, egy gatyában és egy pizsamával indulnék Magyarországra!" - jegyezte meg Vilka. "És ha húszéves lennél!" - teszi hozzá feleségem kiegészítését a Vilka megjegyzéséhez. "Húszévesen lehet egy gatyában s pizsamával elindulni. De ilyenkor már csak úgy érdemes, ha minél több motyót viszel magaddal!" Barátunk a
kintlevőkről
lényegében egyetlen jó szót sem szólt. A legjobbak kapcsán is csak olyasféle megjegyzései vannak, hogy "nem lett
nagy író". "Kell a pénz, hajtanak a pénzért!" - mintha az ott nem lenne
érthető
. Mintha az ott, és csak ott lenne tisztességtelen.
Tegnap eléggé nyomott hangulatban voltam. Most történt meg
először,
hogy felmerült bennem a kétely: jól teszem-e, hogy elmegyek? Hogy valós értékrendszer-e az, amelynek nevében-jegyében el akarok menni? Hogy nem az önmegvalósítás könnyebbik vonalán haladnak-e majd gyermekeim - azzal, hogy nem itt kell kiteljesedniük? Hogy a lényegi személyiségjegyeket nem provokálná-e ki jobban az itteni lét, mint majdan az odaáti? Itt talán nagyobb súllyal
vetődik
fel a kérdés: ki vagyok, mire vagyok jó. Az önmegvalósítást nem segítik mellékes
tényezők.
Az eredményt nem tapsolja meg a látszat. A diadalt nem kíséri a mámor. Megcsináltad, te vagy, magad vagy - ennyi. Nincs apparátus, mely a viszonylagos eredményt is teljesítménnyé tupírozhatná. Itt - láthatólag - nincs hatása annak, amit csinálsz, éppen ezért lényegibben
fel a kérdés, hogy van-e értelme? Úgy, általában - s a te számodra is!
Elmondtam a fölöttünk lakó román szomszédainknak, hogy kitelepedési kérvényt nyújtottunk be. A lakásunk szabad marad, próbálják megszerezni. A férj élelmezési igazgató, a
autósiskolai pszichológus - kulcspozíció mind a
kettő.
"Vai,
plecaţi,
domnu Kenéz! - így a
erről
van szó. Nem gazdasági probléma van a dolgok mélyén. "Hát akkor meg miért megy el?" "A perspektíváért, mondom, a
jövőért,
a gyermekeimért!" "Na látod!" - mondja a feleség. "Én mindenesetre tisztelem az ön bátorságát" - folytatja a férj. - Húszéves korban elmehet az ember könnyen, de ilyenkor, amikor már mindene megvolt,
elölről
kezdeni! S aztán, tudja, ez is olyan dolog: vagy sikerül, vagy nem! Ott sincs másként. Ugye, F. barátunk is az írja Nyugatról, hogy: «A hasam teli, az igaz, de egyéb semmi nincs!» - "Hát - mondom -, azért van egy kis különbség. F. barátunk romániaiként ment el Németországba, de én magyarként megyek Magyarországra." "Igaza van, domnu Kenéz, ez mégiscsak különbség!"
A Szabad Európa Rádió szerint
Mátyás kijelentette, hogy eddig 9000 áttelepedési kérelem elérkezett Romániából, eddig
ijesztően
sok.
Pár nappal
ezelőtt,
a néptanácsok kongresszusán, elnöki beszéd hangzott el. Ebben a
megintette azokat, akik elmenni készülnek az országból. Azt mondta: "Vannak olyan visszamaradott gondolkodású egyének az országunkban, akik munka nélkül szeretnének megélni, akik úgy gondolják, külföldön meg lehet élni munka nélkül is... s ezért itt hagyják a hazájukat. De hát - folytatta - minden
erdőben
van száraz ág is, nemcsak fiatal és
erős."
Ildikó
érkezett meg
váratlanul - és elkeseredve. Kétszer küldték vissza a határállomástól: egyszer a magyarok, mert sok élelmiszert hozott a rokonoknak (visszament, lerakta egy háznál), aztán a mi oldalunkról meg a románok, azért, mert sok újságot, folyóiratot találtak nála. (Visszament, lepakolta azt is.)
Három órányit ült nálunk, s ez
bőven
elég volt ahhoz, hogy Ágnest
kellőképpen
felizgassa. Ugyanis elmondta, hiába minden igyekezetük,
mozdulni sem tudnak a lakásból, hiszen most már négymillió alatt nem lehet valamirevaló lakáshoz hozzájutni. "Bútort, újabb bútorgarnitúrát kell vennünk,
fogunk ott pénzt csinálni?" - ijedezik Ágnes, s vele együtt én is. Noha az ügyünk egy tapodtat sem mozdul
H.-ék az utolsó fázisban vannak, bármelyik percben megkaphatják az útlevelet - de ez már három hónap óta tart így. "Téblábolok egész nap - mondta J. -, aztán este megiszom egy üveg konyakot s valahogy elalszom!"
barátnőnkk
el felíratunk öt lottószámot, tegye meg nekünk ezt az öt számot ezután minden héten, amíg csak ki nem érkezünk. A
főnyeremény-szindróma.
"Egy többmilliós
főnyeremény!"
Amikor az ember úgy érzi: csak egy
főnyeremény
segíthet rajta. A megtett öt szám ezután majd valami izgalmat is hoz az életünkbe. Minden héten várhatunk valamit, ami hallható bizonyossággal kinti életünkhöz kapcsolódik: a rádió által rendszeresen közvetített csütörtöki lottósorsolást. Esélyünk egy - a hány millióhoz?...
Felmerül a kérdés: hogyan visszük majd át a végzettséget bizonyító igazolásainkat, okmányainkat? Ehhez minisztériumi jóváhagyás kell, még a
legegyszerűbb
szakképzettségi igazolásokat is csak minisztériumi jóváhagyással vihetik át a határon. Ezt csak az utolsó pillanatban lehet kérni, amikor már jóváhagyták az elmenést, kiadták az útlevelet, viszont az okmányok engedélyeztetése ismét újabb hónapokba telik. Így hát az emberek megpróbálják az okmányokat valahogy átlopni magukkal, anélkül, hogy engedélyeztetnék. Ez, ugye, újabb rizikó, ami miatt leszállíthatnak, visszaküldhetnek az ország elhagyása
előtti
utolsó pillanatban is. Miközben egyesek éveket vártak erre a pillanatra. Minden olyan papírt, ami egy cseppet is közelebb hoz a végleges elmenéshez, mindenhol rettenetesen nehezen adnak ki számodra.
Munkahelyemtől,
ahol négy évig dolgoztam, két hónapja várok egy tízsoros igazolásra, hogy nem tartozom semmivel, tudomásul vették az eltávozási szándékomat, és ebbe beleegyeznek. Az istennek se akarják kiadni. Heteken keresztül mindig beteg, vagy éppen szabadságon van valaki, akinek az aláírására szükség lenne az igazolás kibocsátásához. Így telnek, potyára, napok, hetek, hónapok. A kiszolgáltatottság jegyében. No de ez már nem csupán szindróma.
Az ügyeket semmilyen módon nem lehet gyorsítani.
Ismerőseink
Amerikába készülnek, nekik mondták az egyik közhivatalban: nincs minek hivatkozniuk arra, hogy több mint egy éve már
egyikőjüknek
sincs állása; semmit nem érnek vele, ha erre hivatkoznak, hiszen aki ki akar telepedni, "azt már nem védhetik a román törvények"!
Az utóbbi
a kinti állapotokkal foglalkozó
rádióműsorok
hatására is - egyre többet gondolok arra, hogy a gyermekeim - egzisztenciális viszonyaikat,
jövőjüket
nézve - vajon tényleg jobban járnak-e a kitelepedéssel? Hisz ott nem azt az életformát élik majd tovább, amit mi itt megteremtettünk, amiben itt
felnőttek
- hanem azt, amit majd
meg tudnak maguknak teremteni. Itt ezzel-azzal csak tudnánk segíteni a
jövőalakításban
- ott mi is újból talpra kell álljunk. Ehhez mindenképpen kell néhány év. Ott
nem a mi négyünk életét élik majd tovább, hanem azokét, akiket mostanában panaszkodni hallok a
rádióműsorokban:
"Fiatal tanár (értelmiségi) vagyok, négy-ötezer forintot keresek havonta, lakásom nincs, méregdrága albérletet fizetek, nem tudok elmenni egy színházba se." Az én lányaim meg hetente koncertre, színházba mennek.
"Hát majd elmennek akkor falura, mi is ott kezdtük annak idején. Mégsem Suceava megyében lesznek!" - mondja a feleségem. Az igaz. Lesz választási
lehetőségük
- legalább.
Kihúzták az
lottószámokat. Semmi, egy se. Megjön
kintről
olyan levél is, mely tamáskodik egyik kéziratom kiadási
lehetőségeit
illetően.
Gyermekkönyvem anyagát úgy kommentálja az
ismerős
szerkesztő,
hogy hát én javaslom, de nem tudom, ki fog itt erre ráharapni. Azaz: komám, én megpróbálok segíteni, de nehogy azt hidd, hogy valami túl kapós portékát küldtél! Miközben - én tudom - az anyag a maga nemében egyedülálló. Itt nem mehetne cenzúra miatt - ott nem érdekes a cenzúra ezzel a könyvvel kapcsolatban, de ott a fanyalgó "hátország": hátha ez nem jó, hátha nem fontos - s ennek nagyobb a hadserege: ez egy egész "hátha-hadsereg", amelyen a könyvnek át kell verekednie magát. Itt világos volt: a cenzúra nem szeretné. De ott - ott
miről
van szó?
Lányom fogyózik. Na, mondom, meg kellene próbáljam én is: milyen az, milyen
erőfeszítésbe
Vasárnap reggel. Áttértünk a nyári
időszámításra.
Egy hét múlva húsvét... Persze szegény Vásárhelyi Géza
nem támad fel.
Sőt
holnap el is temetjük. Élt negyvenkilenc évet. Ivott harminc évet. Írt nem tudom, hány évet. Meghalt egy pillanat alatt. Pár hónap múlva jelenik meg legújabb verseskötete. Hátrahagyott négyszáz közöletlen verset. S nekünk, a mi családunknak egy-két mondatot. Három hete voltunk náluk. Azt mondta: "Ha én még egyszer kijutok innen, akkor soha nem fogok visszajönni. Nem tudom, hol állok meg, de visszajönni nem fogok..." Hát, szegény Géza, elindult...
sarkán régész Bélával futunk össze. Öt-hat esztendeje élnek odakinn. "Hallom, ti is jössztök! - mondja. - Tudod, az
két év fantasztikus eufória lesz nektek is. Aztán, öt-hat év után pont úgy fogjátok érezni magatokat, ahogy mi érezzük magunkat most, öt-hat év után!"
... Szegény Géza bácsi... azt elhiszem, hogy meghalt, csak azt nem hiszem el, hogy többé soha nem találkozunk. Itt volt egyszer valami névnapos vagy születésnapos estén, s valamikor - úgy éjféltájt - hagyta ránk azt a fehér papírlapot, melyre egy kis virágot s alá egy verssort firkantott: "
Gyermekláncfűbe
fűzzetek"...
Nem tudom, megírt
versből
való-e - vagy csak
a megíratlan éjszakából...
Két nappal
közölték a
szerkesztőségekkel,
hogy ezután a helységnevek csak románul jelenhetnek meg a sajtóban. Az újságok próbálják valahogy elütni a dolgot ott, ahol lehet: a sporttudósítás nem a kolozsvári, de nem is a cluji stadionról, hanem a sétatéri stadionról beszél.
Húsvét
hétfőjén
megjön Ildikó
Több locsolóvendégünk van, s míg itt ülnek, addig is egyre-másra cseng a
csengő.
Késő
este az Ildikó hozta lapokat olvassuk. Az egyikben
Kő
Pál szobrász barátunk teszi szóvá, hogy évente egy Veszprém
nagyságrendű
város lélekszámával csökken Magyarország lakossága. "De hát akkor miért nem fogadnak be könnyebben minket?" - jön
elő
ismét a bárgyú kérdés. Miközben éppen a cikk olvastán eszmélek rá újból, hogy itt mennyire itthon vagyok. Vannak referenciapontjaim. Amiket biztosan tudom, hogy elfogadok - amiket biztosan tudom, hogy nem fogadok el. A romániai magyar kultúra közegében sehol nem kellene hozzátegyem a nevemhez, hogy: író. Ám átkerülésem pillanatától, Magyarországon, majd sok helyen hozzá kell tegyem a nevemhez, hogy: író. S
mindhalálig.
A Kossuth rádió reggeli
lapszemléjéből
elképesztő
gondolat annak az embernek a számára, akinek addig soha nem kellett éheznie három napig. Tessék csak ezt végiggondolni!
Felszólítás érkezik a Takarékpénztártól: három napon belül fizessem ki az elmaradt öthavi lakástörlesztésemet, mert ha nem, jönnek árverezni. (Mióta kitettek az állásomból, nem fizetem a lakástörlesztéseket.) Átmegyek román jogtanácsos
ismerősömhöz,
kérdem
tőle,
mit tegyek? "Hacsak lehet, valahogy fizesse ki, ne
bőszítse
ilyesmivel, hiszen lehet, hogy így még
későbben
tud kijutni innen!"
Az átmeneti állapot, a várakozás legnagyobb veszélye az, hogy igaziból nincs célirányosság az életünkben. Napi cselekvéseink nem
célszerűségből,
hanem
kényszerűségből
fakadnak. Nem meg akarunk oldani valamit, hanem meg kell oldanunk valamit - abból a
helyzetből
adódóan, amiben vagyunk. Nem az életre koncentrálunk, hanem az életünkre.
bűn
abban, hogy egy magyar író Magyarországon akar élni? Én soha nem szónokoltam az embereknek arról, hogy itt a helyünk. Vagy arról - ami még rosszabb -, hogy itt a helyük. (Nem tartottam az olvasót a birtokom zselléreinek.) Amikor tényleg szóltam valamit, mindig a szorításról beszéltem. Azaz pontosabban: a szorítás markából szóltam - s nem a szónoki
emelvényről.
Én nem cövekeltem ki soha senkinek a maradás koordinátáit. Ültem a szálakba gabalyodottan.
Kifordulok az üres zöldséges
üzletből.
Szembetalálkozom az
idősebb
kollégával. "Mi az, te nem a
közértből
vásárolsz?" -
élcelődik
a barátunk.
Élcelődik
azon, hogy el akarok menni. Író létemre.
nem megy. Csak a lánya van éppen útban kifelé. Kiházasodik.
A vasárnapot kinn töltöttük Mákófalván.
Ismerősünk
kalotaszegi népi ruha után járatta a feleségemet. Bekukkantottunk
bútorfestő
jó
ismerősünkhöz
is. Mondja, hogy a múltkor benn járt nála a
rendőr.
Zuhog az
eső.
Rettegek attól, hogy esetleg így, ilyen
esőben
kell majd elhagyjam az országot.
Román lett minden helységnév az újságokban. Még a családi gyászjelentésekben, halálozási hirdetésekben is. Meghalt X. Y. "sici lakos" - írja az újság. Természetesen széki
van szó. Pár nappal
később
a "turdai Hasadék"-ról olvashatunk. Nem sok kell a nagy
zűrzavarban,
hogy rövidesen keleti
Carpaţi-okról,
nyugati
vagy a
Neagră-tenger
mentéről
olvashassunk. Hiszen a
főváros
nevét sem lehet már magyarul leírni -
bucureşti
vendégművésznővel
beszélgettek egy másik lapban.
A kétnapos ünnep alatt kinn voltunk a falusi házunknál. A mintegy háromszáz lelket számláló faluban néhány román család lakik csupán. Így hát minden ház tetején ott a tévéantenna, mely a budapesti
televízióműsor
vételéhez szükségeltetik. A román családok házának a tetején is. A dombon túl, négy kilométerre
tőlünk
- a
főút
mentén - húzódik a mintegy ezerlelkes Nagypetri. Lakossága vegyes, illetve többségében román. Feleségem nagyapja hosszú évtizedeken át itt volt református pap. A faluban egyetlen ház fölött sincs magyar tévéantenna. Igaz, itt a terep- és domborzati viszonyok miatt ki kellene vinni az antennát a
dombtetőre,
hogy behozza a
műsort,
de hát erre senki nem vállalkozik. "Hogy aztán majd jöjjön a milicista s kérdezgessen bennünket, hogy miért akarjuk nézni a magyar tévét?" - mondja az egyik
asszony.
Egy héttel
a Vasárnapi Újság
műsorában
egy névtelen erdélyi értelmiségi levelét olvasták fel, melynek írója megrója, megfeddi az
elmenő
értelmiségieket. Mivelhogy az elmenés: "gyávaság", az elmenés: "menekülés". "Feljelenti a népnél" az
értelmiségieket. Persze névtelenül. Ezt nekem, az éppen áttelepedésben
lévő
írónak mindenképpen meg kell válaszolnom. De én nem tehetem meg névtelenül.
Gizella napja - mondja be reggel a rádió. Ez az
alkalom, hogy teljesen megfeledkeztem az édesanyámról. Az eddig is megtörtént, hogy
köszöntöttem,
későn
küldtem el a levelet, de soha nem feledkeztem meg arról, hogy 8-án nevenapja lesz. Most meg reggel bemondja a rádió...
Mond persze mást is. Harmincezer munkanélkülit tartanak számon. Háromszáz frissen végzett
óvónőből
az idén mindössze három tud elhelyezkedni. Milyen
jövő
vár a gyerekeimre, akiket én tulajdonképpen egy méltányosabb
jövőbe
menekítek? Menekítenék...
Délben felhívom telefonon Bardócz tanár urat,
rajztanár-képzőművész
Kisebbik lányom most érettségizik. Tavaly ilyenkor még abban sem bíztunk, hogy eljut az év végéig. Számoltunk vele, számolnunk kellett, hogy áttelepedési kérelmünk benyújtása után kiteszik a középiskolából. Ez nem tipikus, de volt már példa erre is. Persze most már elkezdtünk taktikázni. Milyen jó lenne, ha még itt bekerülhetne a
főiskolára
is - mert akkor ott nem kellene felvételiznie! Igaz, hogy az ilyesmit nagyon elítélik: lefoglal egy helyet, s aztán továbbáll. Ha nem akart itt maradni, miért foglalta le más
elől
a helyet? A
jogszerűséget
megvétózza a moralitás. Annyit eldöntünk, hogy az ország másik végén
jelentkezik majd. Ott, ahol nem ismerik a nevünket, nem tudhatnak semmit kitelepedési szándékainkról. Hacsak nem súgja majd be valaki, jó
előre,
ott azon a távoli
főiskolán
is. Persze, az is szemet szúrhat, hogy egyikünk sincs állásban. A felvételi jelentkezési lapján föl kell tüntetni ugyanis a
szülők
munkahelyét, foglalkozását.
Délután Márton Anikó lépett be hozzánk. A tavaszi vakáció tíz napját Pesten töltötték. A férje nem volt hat éve Magyarországon. Mégsem érezték jól magukat. Ugyanis bármerre jártak, minden rokonuk attól tartott, hogy kinn akarnak maradni. (Most, amikor az állam hallgatólagosan már támogatja a kinnmaradást.)
éppen emiatt kínos a dolog. Mert hiszen akkor a rokonoknak is kutya kötelessége lenne segíteni. Áldozatot kellene hozniuk, miközben
maguk is nehezen élnek. Húsz éven keresztül szidták a kormányt, hogy nem tesz semmit, nem emeli fel szavát az erdélyi magyarságért, ám most, mikor valamit tett, a kormánydöntést érvényteleníti a rokoni ijedelem. Tulajdonképpen attól a politikától zárkóznak el, amit addig maguk is követeltek. A kormány nyakába akarják varrni azt is, amit magánemberekként talán
maguk is megtehetnének.
Azon morfondírozom, milyen jó magaviselettel
tűrjük
a méltánytalanságot. Én törvényesen kértem a kitelepedést,
erre törvénytelenül kitettek az állásomból. És én ebbe belenyugszom. Nem tiltakozom, nem csinálok botrányt, nem hivatkozom
alapvető
emberi jogokra. Román szomszédaink, akik most tudták meg, hogy mi a helyzet velünk, fel vannak háborodva. "Hogy lehet ezt így szó nélkül
eltűrni?"
Menjek és kérjek kihallgatást! Hol? A pártnál? Ahol a kapuban álló
még azt sem engedi meg az odarendelt
szerkesztőnek,
hogy telefonon felszóljon a pártelvtársnak?
Jó háromheti vajúdás után végül is megírtam a válaszcikket a Vasárnapi Újságnak. ("Gyávák-e az
értelmiségiek?") S mintha csak ki lett volna rendelve, vasárnap délben, amikor az utolsó sorokat gépeltem, Ildikó
révén juttasson el a
levélből
Bodornak egy másodpéldányt, a Magyar Nemzethez. "Nem lett volna jobb, ha ezt mégis név nélkül csinálod?" - kérdi, miután elolvasta. Mondom, hogy nem. A szövegben is benne van: íróként nem írhatok névtelen levelet. Megnyugodva jövök el: amit tettem, jól tettem. Ritka jó érzés: amit akartam, maradéktalanul elmondtam. Másnaptól kezdve kis szorongásaim vannak: mi lesz, ha Ildikót elkapják a határon? Mi lesz, ha elveszik a levelet? Mi lesz, ha eljut a rádióig - s beolvassák? Milyen következményei lesznek? Furcsa módon, elrendez
endő
dolgaim közül az ugrik be
elsőnek,
hogy még most hívjam el a
vízvezeték-szerelőt,
mert ha esetleg vasárnap beolvassák, utána majd nem mer eljönni hozzánk. Ugyanezt gondoltam a fogorvosról, akihez éppen most járok. Azért nehezek ezek a napok lelkileg, mert az ember érzi: vállalta a szembefordulást, amihez nem szokott hozzá.
Illetőleg:
vállalja nyilvánosan - a hivatalossal össze nem
egyeztethető
- különvéleményét. Miközben ahhoz szoktunk hozzá, hogy csak engedélyezett különvéleményt képviselhessünk. Ha egyáltalán...
Este nagyváradi riport a televízióban. Fiatalok, szépek, lelkesek. Véletlenül sincs köztük egy magyar. Pár nappal
Hargita megyei látogatásáról tudósítottak úgy, hogy csak "itt
dolgozókról" beszéltek, de egy szót se mondtak itt
magyarokról...
Ma még át kell szaladnom a szomszédba, hogy rádiólevelem egy-egy példányát N. Gazsinak és
Páléknak is eljuttassam.
Szombaton Zsiéknél voltunk, Rudi negyvenedik születésnapján. Nemrég kihúzott fogaim helyett egy papírra szép
fogsort rajzoltam, gumiperklivel ügyesen a szám elé rögzítettem, úgy állítottam be a vendégségbe. Volt hahota. A hírneves
színésznő
megígérteti velem, hogy ha már kinn leszünk,
is meg mi is, nem feledkezünk meg róla.
már ott egy senki-semmi lesz, egy
öregedő
- mondja -, de
mielőttünk,
ugyebár, ott az élet, az érvényesülés. Csak most kap észbe, hogy mi is vagyunk, amikor már attól fél, hogy
nincs (vagy nem lesz sehol). A
jelenlevőknek
szinte a fele útban van kifelé.
Túl vagyunk a bonyodalmas héten. A kisebbik lányom ballagási
előkészületein,
a ballagáson, a harminc vendégen, a Vasárnapi Újságban beolvasott reggeli levelemen. Szombaton volt a ballagás, itt volt édesanyám és
is
Vásárhelyről,
vasárnap reggel eléggé feszülten várakoztunk, hiszen Ildikó pénteken este telefonált, hogy minden rendben, vasárnap lesz - de név nélkül akarják. "Mi a
teendő?"
Azaz: beleegyezem-e? Rögtön mondom, hogy nem, csak névvel akarom - ez volt és ez is marad az álláspontom. Hét órakor bemondják a Vasárnapi Újság tartalmát: Bodor jegyzete
"Egy másik közép-kelet-európai értelmiségi levele". Feszült várakozásban ülünk a konyhaasztal körül fél kilencig - amikor ügyes, okos, érzelmes felkonferálás után ("vannak
hűtlen
maradók és
hűséges
el
menők")
- elhangzik a levél. Név nélkül, mint az, amelyikre válaszoltam. A
így látta jónak. Ahogy a
lefut, teljesen megnyugszom. Ez van. Ez a véleményem. Elmondtam. Túl vagyok a megszokott félelmeken és törvényeken. Kilépek a szobám e
lőtti
teraszra, körülnézek. Ragyogó napsütés, szép vasárnap reggel. Így telik el a nap.
Este átmegyek Éváékhoz, beszélgetünk, kíváncsi vagyok, hogyan látják: lehet-e a rádiós szereplésnek valami
büntetőjogi
következménye. Teljesen nyugodt vagyok: érzem, hogy nem lehet semmi bajom. Különben az utóbbi hetek alatt annyira felgyorsultak az események, hogy az
elképesztő.
"Olyan teli van a fejem!" - mondja édesanyám az egyik napon. "Jaj, most meg olyan üres!" - mondja a másikon. Hát így van.
Azt kérdi tegnap az
autószerelőm:
Kenéz úr, hallgatta vasárnap a rádiót? Tudom, mire gondol. Mondom, hogy hallgattam. Azt a névtelen levelet is? Mondom, hogy igen. Névvel akarta közölni az
illető,
mondja, csak féltették! Nem volt miért félteni, mondom, különben az
itt áll éppen
őelőtte!
Ma viszont - lefelé menet a városba - Edgár bácsival találtam szembe magam. Nem nézett rám, úgy ment el mellettem. Odaköszöntem, felém sem fordítja a fejét. Na persze, lehet, hogy csak
képzelődöm.
Három lépésnyire voltunk egymástól. Különben csend van. A Magyar Jogász- és
Építőművész-szövetség
felhívással fordult a világ hasonló szervezeteihez, hogy tiltakozzanak a romániai falurombolások ellen.
Két héttel
megkaptuk a nagy nyomtatványokat. Ez egy biztos lépés az útlevél felé. Két hétig járkáltam az újabb
beszerzendő
iratok után, amelyek a nagy nyomtatványhoz szükségesek, és sikeresen be is adtam két hét múltán. Van, akinek háromszor adták vissza, mert nem volt
megfelelő
a pecsét, az aláírás, vagy a papír. Nagyobbik lányom, aki egyetemista, csak most, ebbe a fázisba érvén merte megmondani
kolléganőinek,
hogy útban vagyunk kifelé. A román évfolyamtársai
érdeklődéssel,
a magyarok tartózkodóan, a székelyföldi kislány sírva vette tudomásul a lányom bejelentését. (Év elején a szeku sorozatos zaklatásnak vette alá a székelyföldi kislányt, azt se tudta, hogy szabaduljon.)
Reggeltől
estig futkorásztam a papírok, igazolások megszerzéséért. Iskolában, munkahelyi és pénzügyi intézményeknél. Ez utóbbinál egy
hivatalnoknő
fölnéz a papírjaimból, s a kis ablakon át csöndben megkérdi magyarul: "Hát mindenki elmegy?" "Aki csak teheti, maradjon" - mondom neki kissé fájón, kissé szomorkásan. "Kérem, nem úgy van, nem ilyen
nem olyan tisztességes a dolog. Nem azért, mert én igazából nem is a nagynéni családjához megyek, hanem azért, mert akinek nincs "
létező"
nagynénije - gyakorlatilag nem rukkolhat
kitelepedési szándékkal.
Egy kis
délelőtti
földből
s most más földbe kerül!"
Hazamegyünk. Otthon elszomorodva nézzük a teli lakást, a még eladatlan teli könyvespolcot, teli fiókjainkat, a limlommal teli pincét, a húsz éve
felgyűlt
ruhaállományunkkal degeszre tömött szekrényeket, az eddig
őrizgetett
csorba poharat, csorba kancsót, amelyeket eddig soha nem jutott volna eszünkbe kidobni a szemétre. De hát talán csak nem akarjuk még a csorba poharat is elvinni Budapestre?...
Eldöntöttük: nem megyünk se a Tóth Jóska lányának az
esküvőj
ére, se a huszonöt éves érettségi találkozóra. Lilla vizsgája után megyünk haza Szalontára. Minden bizonnyal az utolsó otthoni együttlétre. Ez persze lehet, meg is pecsételi majd együttlétünk hangulatát. Én már nem is azért akarok
mielőbb
odaát lenni, hogy
odaát legyek, hanem hogy vége szakadjon már egyszer minden ehhez hasonló bonyodalomnak. A sok hercehurca most kezdi ki az idegeinket. Reggel nem tudjuk, mihez kezdjünk, délután le vagyunk bénulva, este látjuk, ott tartunk, mint tegnap este.
Négy napot töltöttünk Szalontán. Nem
valószínű,
hogy még egyszer lemehet így együtt a család elmenésünkig. Anyám szegény az egyik nap be akarta
hintőporozni
a hónaljamat (valami kiütéseim jelentkeztek), és én ráripakodtam: nem vagyok én bébi, nem kell nekem
kenegesse a hónaljamat. Nem kellett volna. Hiszen tényleg, alig húsz éve jöttem el otthonról, alig harminc éve, hogy a kisgyereke voltam, alig negyven éve, hogy megszült engem, hogy bébi voltam. Mennél inkább öregszik, annál jobban visszakisebbedem. Mondja anyám, hogy ahányszor az esti imában a "legyen meg a te akaratod"-hoz ér (s ezzel be is fejezi az imát), emögött tulajdonképpen mindig én vagyok: "Legyen meg a te akaratod, fiacskám". Anyám attól fél, hogy netán a téli hidegben megyünk majd el. Hidegben érkezni az idegenbe, annál rosszabbat nem tud elképzelni. "Hova hajtjátok le a fejeteket abban a nagy hidegben?" - kérdi kétségbeesve. Én
nem szeretnék se megérkezni, se elindulni, rakni, rakodni a csomagokat az
esőben,
csomagolni az
esőbe
csomagolni mindent, becsomagolni az
esőt
is...
Szalontani hírek a határon elkapott vagy
lelőtt
menekülőkről,
helybéliekről,
a nagy darab, talán Komlós
nevezetű
férfiról, aki golyóállónak kiképzett ARO kocsijából a határvonalon bukott ki, s nem tudott tovább futni, úgy hozták vissza s verték félholtra, ma is a nagyváradi rabkórházban van.
Irén néni,
mondja: "Na már nekem is megvan a helyettesem! Egy kis román csaj!" Valami váradi valakinek a valakije. "Nem váltanak le, nem cserélnek itt fel drasztikusan senkit, megvárják szépen, csendben, míg rövidesen nyugdíjba megyek, s akkor szinte észrevétlenül a kis román csaj kerül az üzlet élére!"
Kisétálok a Patacserére. Húsz éve nem jártam arra. Az öreg pipás paraszt, ülve a háza
kis padon, nem akarja tudomásul venni, hogy egy idegen ül mellette. Csak mondja-mondja a városszéli házsor egymásba fonódó családtörténeteit, azzal szakítgatva meg csupán az elbeszélés fonalát, hogy
időnként
közbe-közbe veti: "Hogy a fenébe ne ismerné, az a boltos Vincéék unokaöccsének a felesége..." és így tovább. Üldögélünk a város szélén. Látszik a házsor vége. Utána kukoricaföld, sík
mező.
Alföld. A legalkalmasabb a fölrepüléshez.
Az otthon töltött négy nap alatt teljesen kikapcsolódtunk a készü
lődés
gondjaiból. Az
áttelepedők
bizonyos értelemben uniformilázódott
derűje
volt bennünk, a
készülődés
gondjai nélkül.
Járt a postás, kérdezte, megújítom-e az
újság-előfizetésemet?
Átvillant bennem: hátha utoljára fizethetek
elő?
Rögtön
előfizettem.
Mire Ágnes megjegyzi: "Na, látom, most már ilyen optimista vagy a
jövőnket
illetően!"
"Hogyhogy?" - húzom fel szemöldökömet. "Abból, hogy három hónapra fizettél
Ezek szerint itt fogunk ülni." ... Az írás viszont sajnos nem megy. Pedig ma reggel is ötkor kijöttem, hogy biztosítsak magamnak néhány szabad órát a papír
Ma merült fel bennem ismét a "
csomagolóművész"
gondolata. Ennek az életszakasznak, vagy állapotnak ez lehetne az egyetlen
nagylélegzetű,
megírható verse. Átmeneti állapotaimban nekem soha nem ment az írás. Csak a megállapodottság szakaszaiban. Mennél hosszabb ideig nem megy az írás, annál rettenetesebb súllyal nehezedik rád annak a
felelőssége,
hogy írástudó vagy. Mennél hosszabb a hallgatás, annál magasabbra emelkedik benned a
következő,
a megírandó vers "
kilövőtornya".
Lehet hallgatni három évig is, tíz évig is, ám utána nem lehet azzal folytatni, hogy "szépen süt a / kis napocska"! Eddig írt, utolsó versem is lezárva, benne mind egy
készülő
könyvben, a
az ottani,
kinyithatatlanban.
Tíz napja nem került be semmi a naplómba. Nagyon rossz napjaink voltak. Árkossyék annak idején grafikont vezettek a mindennapok "lelkiállapoti
görbéjéről"
az áttelepedés utolsó szakaszában - hát nálunk most nagyon alásüllyedt volna a grafikon vonala. Kábák és bávák vagyunk. Ágnes sem
szőtt
ebben a hónapban semmit, a múlt hónapban is 600 lejre. Abból élünk, amit
összegyűjtögettünk,
eladtunk eddig. Úgy érzem, nem történt semmi. Eladtuk a falusi házunkat Darócziéknak - ennyi történt. Voltunk disznótoros vacsorán Berciéknél - ennyi történt. Beállt a téli
időszámítás
- ennyi történt.
Dobozok után futkorásztam. Tibi hívott telefonon, volt kihallgatáson a
rendőrségen,
Este megjön Ildi, testvérem leánya
Marosvásárhelyről,
s mondja: ebben az évben 16 magyar diák került be Vásárhelyen az orvosira. 1985-ben, amikor
felvételizett, 90 magyar jutott be, a
évben 50, tavaly 30 (és valamennyi), ebben az évben 16.
Ma nyolc nagy tévédobozt kaptam az egyik
Azt hiszem, ezzel összeállt a kívánt dobozmennyiség a csomagoláshoz.
Nők
Lapját, Film Színház Muzsikát adtam érte cserébe. Bágyonkával megittunk egy-két pohár bort. Január óta be vannak adva a kitelepedési papírjai, nem tették ki se az állásából, se a pártból. Ideges, mert kilenc hónapja egy tapodtat se mozdult az ügye
Panek már egy éve van odaát Magyarországon, turistaútlevéllel. "Ha meg eddig kibírta, akkor már biztosan nem jön vissza!" - mondja kesernyésen nevetve Mózes.
Moravekék felhívják figyelmünket arra, hogy a majdan összeállítandó vámlistánál hogyan tüntessük fel a tételeket. Ne úgy írjuk be a listára az 5 pár
kesztyűt,
hogy 5 pár
hanem hogy 1 pár tavaszi, 1 pár téli, 1 pár bélelt, 1 szimpla, 1 autós
kesztyű.
Így nem kötnek bele a mennyiségbe.
Azt gondoltam, hogy szeptember végére útlevél lesz a kezünkben. S ma október nyolc. Ezen a héten sem jött semmi, s ma már szombat. Ezen a héten sem intéztünk semmit, s ma már szombat. Két napot kinn töltöttünk a Csúcsa melletti körösfeketetói nagyvásárban. Legszebb élményem az volt, amikor megleshettem, hogy ül föl egy tízéves falusi kislány életében
a körhintára. Másnap Kántorékkal jöttünk haza, s megálltunk egy órányit kalotaszentkirályi "malmuknál", a hétvégi falusi háznál. Ezen a héten tették közzé a "magyar
nemzetiségű
román dolgozók" nyilatkozatát, melyben magyar
főszerkesztők,
igazgatók, községi párttitkárok ítélik el a kolozsvári magyar konzulátus "Románia-ellenes" tevékenységét.
Ezen a héten szerzünk tudomást arról, hogy tizenkét román állampolgár - mind magyarok - menedékjogot kértek a szófiai magyar nagykövetségen. Kalotaszegi parasztemberek mind, lejárnak nyaranként népi cuccot árulni a tengerpartra, s egy kétnapos bulgáriai turistaútra befizetve használták ki az adódó
lehetőséget.
Két hétig ülök benn a lakásban, s akkor sem vágyom ki a városba, nem hiányzik sem a
szerkesztőség,
sem a
munka, sem a
emberek. Pedig hát
a barátaim.
is kiérzik, hogy tényleg a közös munka tartja össze az embereket. Érdekel, amit mondanak, de már nem érint. Ezt
tudják, én meg érzem.
Ők
most már mindig a maradók asztalához ülnek le, ha együtt vagyunk, én meg most már, úgy
tűnik,
mindig az
elmenők
asztalánál ülök. Még ha az az asztal egy és ugyanaz is.
Nemrég a budapesti rádió egyik "vasárnapi levelében" azt írta a névtelen levélíró: ha elmész, elmész, barátom, de ha már elmentél, ott kinn nehogy tapsolni kezdd a mi
hűséges,
hősies
kitartásunkat.
A múltkor, református lelkész barátomhoz menet, láttam a "
rendőrös"
házat. "Elmész a ház
- mondja Jóska telefonon -, s a harmadik háznál becsengetsz!" - igazít útba, hogy eltaláljak hozzá. Ilyenfajta megfogalmazásról lévén szó nem nagyon
kérdezősködtem
a telefonban, de a "
rendőrös
házon" valami szimbolikus utalást értettem. Azt hittem, ez valami képletes,
költői
kifejezésmód. Nem, nem az volt. Ahogy befordultam a kis utca elején, rögtön megláttam a "
házat":
ült egy kapu
Egyenruhában, zöld konyhaszéken. Hokedlin. Ült Doina Cornea polgárjogi harcos, egyetemi
háza
aki levelet írt a Szabad Európa Rádiónak. A zöld konyhaszéket minden bizonnyal a házból hozza ki, kölcsönözni reggelente.
Valamikor már el kellene kezdenem a "tankönyvkielemzést". Az jutott eszembe, hogy átnézem az
osztálytól a tizenkettedik osztályig használatos tankönyveket, s kielemzem, hogy milyen magyarságképet is terít az oktatásügyi politika tíz éven át a gyermekeink elé. De hát nemcsak alkotmányhoz, tankönyvekhez is alig lehet hozzájutni.
Kisebbik lányom születésnapja. Tizenkilenc éves. Bercikét felhívjuk ebédre. November ötödikén lesz az eljegyzésük. Ezzel minden bizonnyal újabb gondot veszünk a nyakunkba: Bercike kihozatalát a lányunk után. Hiszen talán csak nem a lányunk fog, alighogy átmentünk, feleségnek visszajönni? Ki láthatta volna ezt
előre?
Rég látott film jut az eszembe: alighogy megérkezik a kivándorló olasz család Amerikába, az ígéret földjére, a
családfő
azonnal bejelenti: csak semmi ujjongás - most elkezdjük szépen segíteni az otthonmaradottakat! Eddig bennünket segítettek, hogy kijussunk, most hogy kijutottunk - rajtunk a sor: segítenünk kell azoknak, akik otthon maradtak. Az új helyzettel nem az új helyzet gondja szakad a nyakukba, hanem azoké, akik otthon maradtak. Nem az építésbe kezdenek bele, hanem a törlesztésbe. Ez minden bizonnyal magyarországi vonatkozásban is így érvényes: hozzuk a kávét, hozzuk a gyógyszert, hozzuk a rágót, hogy törlesszünk azok
akiket - megkérdezetlenül - itt hagytunk.
Már közlekedni sem lehet rendesen a lakásban - hegyén-hátán minden.
Olyanszerű
felfordulás van,
amelyből
nem lehet tudni, most költözünk be - vagy most költözünk ki a lakásból? Mindenesetre ma végre Ágnes bepakolta, lekötötte az
nagy kartondobozt. Az
útra kész csomag.
Este felhívom Kádár Tibit, megegyezünk, hogy szerdán megyünk ismét
érdeklődni
rendőrségre.
A hivatal kilenckor nyit, de megegyezünk, hogy mi már hét órakor ott leszünk, legyünk az e
lsők
között a sorban. Csak így biztos a bejutásunk. Aki 12-ig nem jut be, annak várnia kell egy újabb hetet, mivel csak szerdánként van ilyen ügyfélfogadás.
Az eljegyzés házon belüli lebonyolítását a
Berci-szülők
vállalták magukra. A mamák úgy döntöttek: jöjjön el az egész rokonság. Mi, Berci-papával, hümmögünk: hülyeség.
Négy nappal
megjött a
rendőrségi
értesítés: menjek az útlevélért! Totális felfordulás és eufória. Anyósom nem is érti, mintha az egy teljesen
valószínűtlen
fordulat lenne a kitelepedni akarók életében, hogy végül is megkapják az útlevelet. "Hogyhogy megjött? "Hogyhogy jóváhagyták?" - kérdi, szinte riadtan s értetlenkedve. "Gyermekeink" viszont - Anikó és Bercike -
a pillanattól kezdve tényleg el vannak választva. Noha pár nap múlva lesz az eljegyzésük. Neki is keserednek hirtelen. Istenem...
Holnapra várjuk az OPCN
szakértői
brigádját, akik
népművészeti
és
tárgyainkat szemrevételezik majd itt a lakásban, s ráütik darabonként mindegyikre a pecsétet, hogy vihetjük, nem képez "nemzeti kulturális értéket". Ugyanígy megnéznek és lepecsételnek minden átvinni szándékozott bútordarabunkat.
Átszaladok Keszthelyiékhez, lássam, hogy állnak, hiszen már számukra is elérkezett az Utolsó pillanat: holnap kell jelentkezniük a bepakolt konténerrel a vámnál. Hamuszürkék mind a ketten, mindenhol csomagolópapír és spárgaköteg, csomagolómunkások,
segítő
barátok (akik rövidesen maguk is átélik majd ugyanezt). Ott a házban a szegény mama is,
mondja nekem: "Drága, inkább egy szál ruhában menjenek, minthogy ezt a tortúrát végigcsinálják!" Keszthelyi megyei
főügyészi
"segédlettel" megy, egy helyett két konténerre kapott engedélyt, az ügyészség autója furikázza ide-oda - merthogy a
főügyész
költözik majd helyébe, a szép kis családi házba.
Lilla lányom lázasan nekiállt gépírást tanulni (hátha jó lesz ott kinn valamire), én a gáz-, víz-,
villamosműveket
járom, hogy lakásunk majdani felszámolását
előkészítsem.
Valami rossz bort és konyakot vettem, holnapra, a
szemléző
bizottság
látleletezőinek.
Ilyenkor dukál mindennel ellátni
őket.
Mintha vendégségbe jönnének. Nem kéne adjunk nekik semmit.
Azóta, hogy pár napja értesítettek:
Bukarestből
megjött az útlevelünk, minden irgalmatlan fordulatot vett. Az ügyintézés és az intézés is. Napjaim a hivatalokban, a folyosókon és a
pecsételő
asztalok környékén telnek. Nem is tudom, valójában hogyan is érzem magam. Azt hiszem, leginkább sehogy. Nincsenek érzéseim, pontosabban nem érzek mást, mint feszültséget. Tegnap volt kinn nálunk a "kulturális javainkat"
megtekintő
bizottság. Megtekintik, isznak, pecsételnek. Én már reggel hét órakor olyan ideges voltam, hogy szinte nem is értettem magam. Végül is mi a
fenétől
vagyok ideges? Tíz körül érkezett a három ember, itt ültek
kettőig.
Be kellene csomagolni
is. Jóravaló román értelmiségiek lehetnének, ha nem az "jutott volna" nekik osztályrészül, hogy munkavégzés címszó alatt egy hónapban harmincszor berúgjanak. Két-három családhoz mennek naponta. Trakta és ajándék mindenhol. Megtekintenek, isznak, pecsételnek. Az útlevél-jóváhagyásom megvan, én már megengedhetem magamnak, hogy politikai viccet mondjak,
már megengedhetik maguknak, hogy politikai viccemen kacagjanak. Viccemet viccel viszonozzák, s bármilyen hihetetlen is, átkozzák a
pártfőtitkárt,
és siratják magukat és a maguk kultúráját.
Bementem a
szerkesztőségbe.
Mindenki hallotta a hírt, hogy megjött az útlevelünk, s most mindenki úgy szorít velem kezet, mintha gratulálna.
Sőt,
volt, aki telefonon éppen ezekkel a szavakkal hívott föl: "Gratulálunk, hallottuk, hogy megkaptátok!"
Miközben ez egyáltalán nem az én érdemem s nem az én szerencsém - csupán törvényes következménye annak, hogy bizonyos útra léptem. Ilyen alapon én is gratulálhatnék neki, hogy
maradhatnak. Épp
látszik az egésznek a nevetségessége. Nevetséges, hogy gratulációkat kell fogadnom, annak kapcsán, hogy elengednek innen, illetve annak kapcsán, hogy velük szemben én el akarok menni, s ezt nekem megengedte az állam. Kínos az egész. Magam miatt is - meg
őmiattuk
Kinti
ismerőseinknek
megírtam az
két lapot, hogy megjött az útlevelünk -
előbb-utóbb,
de most már bizonyosan megyünk. Elég nehéz szívvel írtam meg a lapokat. Nem a menés örömét, elégtételét, hanem a szívfájdalmat és a próbatételt éreztem. Noha a tárgyainkról, bútorainkról fényképeket
készítő
fotós is azt mondja: "A
lehető
legjobb pillanatban mennek." Vagyis amikor már minden nullára esett vissza. Román
szomszédnőnk
is szívfájdalommal sorolja
alkalomadtán, hogy hova jutottunk. "Kisfiuk" most végzett az egyetemen, agrármérnökként, most kezdi meg az életet - egy dinnyeföld közepén,
majd hatszáz kilométernyire. "Hát miért nem hagyják a mi gyerekeinket itt, Erdélyben?" Másik román szomszédunknál, az
házaspárnál, ahol mindig magyarul beszélgetünk, a településszerkezet átalakítása a téma. Azt mondja az
idős,
nyugdíjas jogtanácsos: "Amíg valaki a saját utcájában, megszokott szomszédai között lakik, az biztonságérzetet s valamiféle
erőt
kölcsönöz az embernek. Létezik egyfajta szolidaritási alap. De ha mindenkit szanaszét költöztetnek, mindenki védtelenné válik. S épp ez a célja a hatalomnak." Jó, jó ez a mondat. Ezt is be kell csomagolni. Elvisszük magunkkal.
Meg kell írnom Pestre Csiki Lacinak, hogy tervezett könyvcímemet, A
szabadulóművészt
változtassa meg: a cím nem arra utal, amit meg akartam, illetve, amit meg tudtam írni.
Több mint egy hete értesítettem édesanyámékat, hogy megjött az útlevelünk. Válasz nincs. Úgy látszik, nem mer szegényke válaszolni.
Jövő
héten el kell adnom a kocsit...
Másfél órát álltam sorban a
gázműveknél,
hogy kapjak
egy igazolást: nincs tartozásom. Azaz: "
is elengednek"! Fantasztikus! A
gázművesek
is beleegyeznek abba, úgy éljek, ahogy akarok! Fantasztikus! Aztán ismét a lakáshivatal. Ausztráliába
nővel
találkozom. Megy a férje után. "Húsz éve dolgozom. Mindabból, amim van, tíz kilót vihetek magammal!"
Ágnessel mindennap kétszer tárgyaljuk végig a dolgokat. Reggel,
elindulnék, s délben, miután hazajöttem. Teljesen fölöslegesen.
Délután Hosszút viszem ki a
műterembe.
Kartondobozokat ígér a csomagoláshoz. Nyomja a szöveget: "Én itt rózsaszín vagyok - de ott kinn a sok rózsaszín egyik árnyalata lennék... Itt legalább nyomorgok, és azt mondhatom, ezért nem lehetek nagy
művész.
De hátha ott kinn kiderülne, hogy ha nem nyomorgok - már akkor sem lehetek az? Itt nem jelent semmit, amit csinálok - de elfogadják a raplijaimat. Ott be kellene állni a versenylovak közé, és én ezt már, most, negyven körül, rettenetesen unom..." Hosszú úgy látja: már nincs energiája úgy újrakezdeni, ahogy újrakezdeni érdemes lenne. Nincs becsülete a munkájának - de nem is kell bizonyítania. Tudják, hogy
tudja azt - amire nincs szükség. Évekkel
készítette a Bánffy-palota csodálatos kapurácsozatát, s a Szamos-híd ódon hangulatú, vas kandelábereit is. Hosszú az egyetlen, akire, ha már másra nem is, rá akkor is szükség kellene, hogy legyen... Valahol Európában... Ül a
kovácsműhely
sarkában, nézi a kopár dombokat... A ködben, ott, valahol, Kolozsvár...
Tegnap kiraktuk két szobanövényünket a
lépcsőházi
folyosóra. Aki akarja, hadd vigye. Tíz éve öntözgetjük, nevelgetjük
Folyik a semmibe a lakás. Épp ma mondom Ágnesnek: a mi gyermekeink könnyen jelenthették ki, hogy megyünk, hogy odaát akarnak élni, mert lényegében semmit nem kell tenniük érte. Itt a mi
bőrünkre
megy a játék. Nem nekik kell megfizetniük annak az árát, hogy másként éljenek, így hát könnyen gondolhatják, hogy ott majd jobban fognak élni. Soha nem laktak padláson vagy pincében, nem hallhatták azt, hogy most éppen nem telik mozira, hangversenyre, fagyira vagy
cipőre.
A képeslapokat szelektálom. Tépem ketté Szarajevót, tépem ketté Sevillát,
Máriabesnyőt,
hullnak a tornyok, a házak s a szeretet szavai szanaszét, mindenfelé.
Volt munkahelyemen eléggé zaklatott a hangulat. Valami magyarországi pali felhívta a
szerkesztőséget
s interjút kért volna telefonon. Akkor, amikor még az utcán sem lenne szabad szóba állnunk idegen állampolgárokkal. Elvileg még arról is be kellene számolni, hogy
beszélgetünk
külföldről
érkezett rokonainkkal. A saját lakásunkban.
Kinn voltunk világítani Mákóban. És hát búcsúzkodni is. Elbúcsúzni a falutól, amelyhez annyi szál
fűzött
bennünket. Az emberek ki vannak készülve. Egész nap
állt mellettük a határban, amíg szedték a kukoricát. Az egyik kapuban álltam, amint elsirattak egy borjút a háztól: kinn állt az egész család a kapuban, a kisgyerek is, az asszony ráhajolt a borjú nyakára, megcsókolta s úgy engedte el. Az, szegény, kapkodta a fejét, tépte volna a láncot, amint lépegetett az új gazda szekere után, de másfele nem mehetett. Csak arra, amerre viszik.
Ismerőseimnek
kivittem egy csomó magyarországi újságot, képeslapot. Mondom Jani barátomnak, aki munkás Kolozsváron, ha kiolvasták
Először
nem is értem, mit akar kérdezni. "Hát a sok újság, amit hozott!" Mondom, hogy semmibe, régebbi újságok. "Azt nem lehet!" -
erősködik
az asszony, s végül is egy szatyor krumplit tesz a csomagtérbe.
Szombaton megvolt Anikó lányom eljegyzése, tegnap tizenegyen ebédeltünk nálunk, ma pedig kivittem édesanyámékat az állomásra. Ott az állomáson úgy éreztük mind a hárman, hogy ez az eljegyzés volt az utolsó találkozásunk az elmenetelünk
Mielőtt
felszálltak volna a Nagyvárad felé induló vonatra, el is sírtuk magunkat mind a hárman. Édesanyám nem is akart a szemembe nézni, édesapám szegény meg az én
szemeimből
szeretett volna valami olyasfélét kiolvasni, ami
adhatna neki.
Erőt
az egyedül maradáshoz, a magukra maradáshoz. Úgy ültek fel a vonatra, mintha nem Budapest felé, hanem azzal éppen
ellenkező
irányba lenne Nagyszalonta, ahova nekik vissza, azaz haza kell utazniuk.
Lányom eljegyzése
madárgyűrűzés
volt. Az itt maradó Bercike próbálta jelképes fogollyá tenni világba
röppenő
madarát.
Tegnap megint közzétettünk egy lakásfelszámolási hirdetést - kocsi, konyhabútor, írógép, aragázkályha, mosógép, porszívó eladó. Ma reggel hét óra öt perckor már csengett a telefon. És csengett még ma este tizenegy órakor is. A lakásban doboz doboz hátán, csomag csomag hátán. Az
tíz doboz, a benne találhatók pontos listájával, bevagonírozáshoz készen. S ahogy így körülnézek, még vagy tizenöt hever itt szanaszét
csomagolásra várva. Már nincs könyvespolc a hátam mögött, már rég szétszedve, eladva, csak a körvonala látszik, beleivódva a mészfehér falba. Mintha egy szellemi atombomba pusztított volna a lakásban. S dobozok, újabb dobozok kellenek.
Hírlik, hogy odaát gyárakban, munkahelyeken lerománozzák a kitelepedetteket. Vagy a sértegetés, vagy a természetes
egyszerűsítés
formájában. "Hívjátok csak ide azt az új románt!" - hangzik el itt is, ott is, mint valami közmegegyezéses
gyűjtőneve
az áttelepedett magyarságnak. Mintha ezen a néven jobban értel
mezhető
lenne a valóság. Arany Jánost bezzeg nem mondanák románnak. Akkor engem miért mondhatnának? Én is Nagyszalontán születtem.
Napok óta tart a depresszió. Vagy húsz nagyobb doboz gondosan becsomagolva, cserepek, bokályok a hátam mögött a földön, a négyszáz könyv berakva papírzsákba, becsomagolt bútorok, teli fiókok, beadatlan üvegek körülöttem. S teljesen le vagyunk bénulva. Most tudtuk meg, hogy a mi lakásunk majd csak decemberben, vagy januárban kerülhet sorra, addig nem foglalkozik velünk a Lakásátvételi Bizottság. Így hát újabb két hónapig még csak nem is gondolhatunk az indulásra. Mások meg azzal riogatnak, hogy március végéig már betelt a vámügyi
ellenőrzési
lista, most már csak áprilisra lehet feliratkozni. Ilyenkor gondolja azt az ember, hogy akkor itthagy mindent, úgy, ahogy van, s egy szál ruhában indul neki a határnak.
Tegnap levágtuk a telefont, illetve Ágnes egy hirtelen nyisszantással végzett vele. Én
előbb
jó ideig kerülgettem a drótot egy konyhakéssel, de nem volt
lelkierőm
elvágni. "Soha többé nem lesz telefonunk!" - mondja Ágnes. Féltem, hogy kifröccsen
a vér, vagy a hang. Miután levágta, én még felemeltem a kagylót s belehallgattam a nagy süketségbe. Ágnes akkor már sírt a konyhában. Hát ezt nem gondoltam volna, ezt soha nem gondoltam volna, hogy így fogunk megválni a telefontól. Ülünk a lassan teljesen széthulló lakásban, és képtelenek vagyunk összeszedni magunkat. Most érzem: még egyszer nem kezdenék neki. Már pontosan tudva, mivel jár - nem lenne
erőm
belevágni az áttelepedésbe. Teljesen lebénultam. Nem gondolkodom. Majd vissza kell telepíteni a gondolkodást is a fejbe. Hibernálok. Szinte érzem, hogy milyen hideg van a fejemben.
Ma, vasárnap
délelőtt,
megvolt az
kézi mosás. Két hete eladtuk a mosógépet, úgy, hogy amikor bejelentkeztek, jönnek érte, Ágnes az utolsó pillanatban még nekiugrott, hogy az addig
szennyest még egyszer, utoljára, géppel mossa ki. Csak hát mostanra már
összegyűlt
az újabb adag, így hát mától kézzel mosunk.
Pár nap múlva elviszik az írógépet is. Üresítgetjük a fiókjainkat, hordjuk a sógorhoz, hordjuk a szemétbe. Fióknyitogatás közben érzem: nem az autótól, s nem a falusi házunktól nehéz megválni - hanem az évek óta fiókban lapuló dugóktól, tésztaszaggatótól, gyertyacsonktól, a nem tudni mire szolgáló kis
alkatrészektől,
melyek csak a második, harmadik, egyre szigorodó válogatások során kerülnek ki végül is a szemétbe. Az autótól nem lelki dolog megválni - egy fiók tartalmától igen...
Besétálok volt munkahelyemre, a
Olyan rég nem jártam benn, hogy nyugodtan
viccelődhetnek
is: "Mi az, már vissza is jöttetek Magyarországról?" Nem hangoztatom, de most már még inkább menni akarok, mint az elején, amikor elkezdtük. No persze, délután átvillan a fejemen: amilyen arányban megyünk, olyan arányban
meg a szerepe a maradóknak. Nem a reális szerepe, természetesen, hanem az irreális. Nem annak a
jelentősége
meg, amit csinálnak, hanem annak, amit csinálniuk kellene. S ez nagy különbség...
Cseh Kati mondja, hogy eddig körülbelül 30 ezer lejt költött a kiviteli engedélyekre. (Ebben, gondolom, a lefizetések is benne vannak.) Adományozott festményt és
műtárgyat
a múzeumnak és villanybojlert a
felügyelőnek.
Lakását állítólag a
Villamosművek
vezérigazgatója szemelte ki magának, de még annyira sem próbál segítségére lenni Katinak, hogy a lakás hálózati kikapcsolását soron kívül elintézze. Nem, aki megy, az csak álljon sorba. Órákon,
délelőttökön,
napokon át.
ráérnek. Kivárják, amíg megüresedik a lakás. Tegnap a román Szabad Európa Rádióban erdélyi menekülteket szólaltattak meg. Úgy próbálják beállítani a dolgokat, mintha azért kényszerültek volna elmenekülni, mert "nem tudtak jól románul". Nyolcvanéves édesanyám ma sem tud húsz-harminc szónál többet...
Ma végérvényesen
eldőlt,
hogy januárnál hamarabb semmiképpen nem számíthatunk a távozásra. Nem lesz a kezünkben minden szükséges papír. Rettenetesen össze vagyunk omolva. Nézzük, lessük az órát, mikor van már óra szerint is este, hogy le lehessen feküdni. Eddig azt néztük, hogy jaj istenem, már 10 óra, és még annyi dolgunk van, most meg azt próbálgatjuk, hogy ne kelljen tudomást vennünk
semmiről,
amihez közünk van. Nincs
erőnk
semmihez.
Egyszerűen:
ezek itt nem mi vagyunk. Nem ezt az életet éltük húsz éven át, mint amit az utóbbi egy-másfél évben élünk. Mi egyfolytában dolgoztunk húsz éven át, most meg egyfolytában menekülünk az
elől,
hogy valamit is csinálnunk kelljen. Várunk maga tehetetlenül. A személyiség totális leépülése következett be. S egyre inkább és egyre többször érzem úgy most már, hogy nem
vagyok, hanem
menekülő.
Menekülő
abból, ami körülöttem van. Jelentkezik a két bútorszállító munkás: jöhetnek-e csomagolni? Mondjuk: jelentkezzenek egy hónap múlva, hátha akkor már többet tudunk...
Fafaragó
ismerősünkkel
találkoztunk, éppen a
vámfőhatóságtól
jött. Noha csak kilenc körül kezd a hivatal, reggel öt órakor már ott sorakoznak az emberek.
Elmenők
mindannyian, útlevéllel a zsebükben. Itt
dől
el, hogy gondosan összeállított listáik megfelelnek-e az
előírásoknak,
hogy elvihetnek-e öt szekrényt vagy csupán
kettőt,
hogy dacára a kulturális bizottság jóváhagyásának,
kivihető-e
Magyarországra a
műtárgynak
számító huszonöt kalotaszegi cseréptányér. Fafaragó barátunk boldog: az
hat embert engedték be a
vámfőnökhöz,
a többinek a több órás várakozás után azt mondták, jöjjenek két hét múlva. Ugyanis ezután már csak januárra lehet föliratkozni, év végéig már nem tudnak több embernek vagont biztosítani. Fafaragó barátunk boldog: a hajnali várakozók között
volt a hatodik. "Rendes ember a
vámfőnök
- mondja -, elfogadott mindent!" Az a hír járja:
akitől
elfogadják az ajándékot, attól elfogadják a vámlistát is - nem kötnek bele.
folyamán még egyszer összefutunk fafaragó barátunkkal. Áll Kolozsvár
főterén
kétségbeesetten: kiderült ugyanis, hogy már neki sincs üres vagon decemberre. Azt mondták a rakpályaudvarokon, jöjjön egy hónap múlva. Áll a
főtéren,
igazságos Mátyás lovasszobrával szemben, s azon töpreng, merre induljon, kihez forduljon - kit lehetne lekenyerezni. "Pénz, kávé, whisky, amerikai cigaretta, itt van minden a táskámban - csak azt nem tudom, hogy kinek kell adni?" Várja, hogy valaki súgjon neki. Anélkül állhat itt napokig, s gondolkozhat a kiskapukon. Nem nyílik meg
előtte
is. Még tán jobban, mint mi...
Ma befutott édesanyám lapja. Szegény, kedden egész
a postahivatalban ült, telefonálni próbált nekünk. Csak éppen azt nem tudta, hogy nálunk már nem
működik
a telefon, még nem kapta meg a levelemet. Ágnes
nekiült
szőni,
én a vámpapírokat rendezgettem egész
Délben elmentem sörért. Lilla megjött Anna
doktornőtől,
aki most tudta meg, hogy mi is
elmenőben
vagyunk. "Mikor meghallotta, teljesen elsötétedett az arca, s szinte abban a pillanatban el is fordult
tőlem.
első,
akiről
hall...
Délelőtt
nagyjából lecentiztem a bútorokat, s próbáltam "berakni"
"papíron" a konténerbe. Talán-talán beférünk. Bár az egyik rakodómunkás azt mondta a múltkor bútorainkat látva, jobb lenne, ha nagy konténert kérnék. Csak hát az sem jár mindenkinek. Nem igény kérdése a dolog. Súgás kérdése ez is, amivel Mátyás király sem tudott mit kezdeni...
Ha arra gondolok, hogy mindannyian valamiféle súgások, súgók kezében vagyunk
a pillanattól, akkor az embernek nemigen van már kedve a hangos beszédre. A hangos szó lassan-lassan már csak a mikrofoné... Ha
valami jelet lehetne adni, akkor már élünk...
Mikulás, mélypont. Katasztrofális hangulatban vagyok. Ma megjelent a postás, január elsején szeretné elvinni a konyhai gázkályhát. Még csak az kellene, hogy januártól már kályha nélkül legyünk!
Fűtés
alig, úgyhogy tulajdonképpen innen, a konyhából "
fűtjük"
a háromszobás lakást. Tegnap már elvitte valaki az írógépemet is, az sincsen, s lassan már nem vagyunk mi sem. Ma délután éreztem úgy, hogy már tényleg
megszűntem,
nincsen személyiségem. Mikulásra kekszet mérnek az egész városban. Kicsi, közepes és nagy kekszet. Tegnap anyósoméknál megünnepeltük a Ferenc-napot és Ágnes születésnapját, majd bementünk Kádár Tibiékhez. December 20-án vámolják
s 22-én a hajnali vonattal indulnak. "Beülünk a v
endéglőkocsiba,
Pestig ki sem szállunk
belőle!"
- mondja
festő
barátunk. Az
biztonságérzetük után bennünket otthon még jobban hatalmába kerít a bizonytalanság. Ismét azt érzem, hogy nem
áttelepszünk, hanem igenis
menekülni szeretnénk innen. Most már semmilyen veszteség nem érdekel, de látom, mekkora veszteségeim vannak.
Trafikosnő
kérdi, igaz-e, hogy mi is megyünk? Mit mondhatnék, lassan már másfél
esztendő
után? Akkor kérdezték meg
s lám, még itt vagyunk. De hát természetesen azt válaszoltam: megyünk. A
trafikosnő
egyik fia nemrég kinn maradt. A másik még itt van. Leérettségizett, s két év óta sepreget az egyik áruházban. "Volt némi protekcióm - mondja a
-, bejuttattam!"
ellenőr,
megtudván, hogy a delikvens külföldi, azt találta mondani: büntetés valutában. Ám amikor az is kiderült, hogy romániai, akkor már az sem érdekelte a
jegykezelőt,
hogy kórházi kezelésre jött, megállíttatta a kocsit, leparancsolta az
asszonyt, majd utána kiáltott: "Szégyellje magát!" A hetven valahány éves asszonyt László
Dezső
özvegyeként ismeri és szereti különben Kolozsvár. Az Erdélyi fiatalok egyik alapítója, egykori
országgyűlési
képviselő
és teológiai tanár özvegyeként... A buszban senki nem szólt egy árva szót sem. Senki nem kelt a védelmére. "Hát így volt!" - mondja Éva néni, elzárkózván ezzel bármiféle további, jó szándékú pesti spekulációtól.
Ma döbbenetes hír jött
Ugyan még nem vagyunk sehol, de Pali üzeni, hogy állás és
albérlet vár Budapesten. Alig tudok magamhoz térni a hír hallatán. Hiszen mind ez ideig, három év óta, mióta elvben és érzésben kifele készülünk, még soha senki nem tett célzást arra, hogy tudna egy állást vagy olcsóbb albérletet. A mai napig tehát voltaképpen fogalmunk sem volt, hogy mondjuk, pár hét múlva, ténylegesen hova is érkezünk. Melyik rokonunkhoz, vagy barátunkhoz... Hogy ez a mai üzenet valójában mit jelent, azt hiszem,
nem is tudom fölmérni. Valakik tettek értem valamit, anélkül, hogy tudnák: megérdemlem-e. Szóba kerül a nagynéni. Negyven éve élnek Budapesten. És azt lehet mondani, évtizedekig szinte semmilyen kapcsolatot nem tartottak az Erdélyben maradt családdal. Ennek csak egy oka lehetett. Politikai. A bácsi olyan magas katonai pozícióban volt, hogy talán nem tett volna jót neki, ha magánemberként Erdélybe látogatnak. Pardon, Romániába, hiszen akkortájt még a szóhasználatban sem igen bukkanhatott föl Erdély neve, független földrajzi régióként. Így hát a régióval együtt elfelejtették az ott
rokonságot is. Apát, testvért is. Az egész erdélyi magyarságot. Úgy mentek keresztül autóval Románián, hogy a tíz éve nem látott testvérhez, apához nem köszöntek be. Annyira hálásak voltak a magyar államnak, hogy elfelejtették az itt maradottakat.
Sógorommal kinn voltunk falun, Nagypetriben. Az ellátás katasztrofális. A boltban paszulykonzerven kívül semmi nincs, az is kiutalással érkezik a boltba. Csak a gépállomás dolgozói kaphatnak
Úgyszintén a cigaretta is csak nekik jár. A földtúró parasztnak nem jár semmi. "Nehéz
időket
élünk, uram - mondja az egyik asszony -, már élve temetnek bennünket be a falba." A megjegyzés úgy
értelmezendő,
hogy a faluból sokan dolgoznak Bukarestben, a nagy palotaépítésnél. S állítólag
el-eltűnnek
az emberek a nagy palota mélyén. "Áll itt az ember, s csak úgy rakják-rakják köré a falakat!" Higgyem, ne higgyem a
palotaépítőket?
"Az mondja, aki látta!" - így az asszony.
Cseh Kati már a szomszédoknál alszik, túl van a vámoláson. Ez az utolsó napja Kolozsváron. Hét órán át tartott a vámvizsgálat. A konténerét teljesen kipakoltatták, majd vissza. "Pedig mióta elkezdtem, én minden ajtónyitás után fizettem valakinek. S a szomszéd szoba mégis tele van azzal, amit lepakoltattak, hogy nem vihetem." Hogy az mi - ilyesmit nem illik kérdezgetni s
enkitől,
senkinek...
Tegnap este Havas Henrik és Forró Tamás
műsora
a menekültüggyel foglalkozott. Próbálták összefoglalni az utóbbi másfél év eseményeit. Megszólalt Németh Géza református lelkész is, a menekültek
hivatalos gyámolítója, s annak a véleményének adott hangot, hogy már nem tudják, jó célt szolgálnak-e munkájukkal? Most már 200 menekülttel kell számolni hetente, s minden egyes "befogadás" újabb biztatást jelenthet azoknak, akik még otthon vannak, de el akarnak jönni. Azaz: Magyarország humánus magatartása tulajdonképpen nem megoldás, hiszen maga is a kivándorlási hullám gerjesztéséhez járulhat hozzá.
Reggel fél hatkor már én is ott várakoztam az útlevélosztály épülete
hátha ma mi is megkapjuk. Voltunk már harmincan-negyvenen. Toporgunk a hóban, a sötétben. Nyitás 10 órakor. Állunk csendben, türelmesen. Én végül is fél
tizenkettő
körül jutok be, s pillanatokon belül kiderül: még most sem adhatják kézbe az útleveleinket, mert az egyik lakás-papírnak lejárt a határideje. Újat kell kérni. Hirtelen megint minden elhalasztódik, hiszen azt a papírt csak bizonyos napon, bizonyos órában adhatják ki. Vagy bejutok, vagy nem.
Előre
nem lehet tudni. Valamiféle üveghegy felé csúszik, csúszik minden...
Ez az
karácsonyunk, amikor egyetlenegy karácsonyi lapot sem kaptunk
senkitől.
Úgy látszik, már tényleg leírtak az
ismerősök.
Megyünk ki, már nincs kinek, minek írni. Gazsitól sem jött semmi
pedig
tő
le lakásügyben is várnánk valami információt. Bár most már azt is elhatároztuk, ha az
ígéretekből
nem lesz semmi, alszunk a Nyugatiban, míg össze nem szed bennünket valaki onnan. No igen, csak hát a három szobányi bútort azonnal ki kell valahova pakolni, ha megérkezik. Eléggé nyomottak vagyunk mindannyian. Egyedül Anikó jár-kel énekelgetve a lakásban,
reggeltől
estig.
Ki tudná ezt megérteni? Ámbár
épp az a cél: hogy semmiképpen se érthessük meg a dolgokat. Ha menni akarunk, akkor eleve el kell fogadnunk az abszurditást. Azzal szemben nem is lehet már törvényességre, emberségre apellálni.
Utolsó itthoni szilveszterünket Csekééknél töltöttük. Rádiót hallgattunk éjjel egyig, aztán fél háromig beszélgettünk. Ma lementünk valami poharakat,
vásárolni, bolyongtunk négy óra hosszat,
üzletről
üzletre jártunk, s aztán szinte üres táskával jöttünk haza. Maradék kis pénzünket akarjuk még valami hasznos dologra elkölteni. Veszünk is egy
perzsaszőnyeget.
Nyolcezer lejért. Eddig, negyvenöt éves koromig soha nem akartunk
perzsaszőnyeget
venni. Hát most vettünk. Így legalább elköltöttük utolsó kis pénzünket is, nincs több gond a vásárlással. Annyi pénzünk maradt, amennyivel kihúzzuk az elmenésig.
Ma is álltam néhány órányit, s én ma sem kaptam meg az útlevelet. Tizennyolc napja hitegetnek. Odahívnak szerdára, s azt mondják: pénteken. Állok pénteken is, azt mondják:
hétfőn.
Harmadik hete. Miként tehetném meg, hogy ne fogadjam el ezt a kiszolgáltatottságot tovább?
Tegnap itt voltak Kovács Pistiék.
is a maradók táborához tartoznak. Ehhez igazodnak a Pisti történetei is. Most éppen az, amelyik arról szól, hogyan utasította vissza kolozsvári
a pesti állás- és lakásajánlatot. Az
hallgatott, hallgatott, majd megkérdezte a pesti
jótevőt:
"Te, tudod, ott azt a kis utcát Kolozsváron, a Munkás mozi mellett?..." "Nem, de hát a pesti lakás..." "Na és tudod, ott a kanyarban van az a kicsi ház?..." "Nem, de hát a pesti lakás..." "És tudod, ott azt a kis magyar kasszásnénit a mozinál, aki mindig úgy magyarosan írta ki a pénztárablakra: Nu
szűnt
Megvan az útlevél! A kezünkben! Szerdán megkaptam, aznap este már utaztam is Bukarestbe, a vízumot elintéztem, ma reggel érkeztem vissza. Most
kezdődhet
a versenyfutás azért, hogy ki jut be soron kívül a vámolásra. Olyan hírek járnak, hogy aki eddig nem ment el, még itt ül három hónapot, ugyanis az
negyedévben minden vagon és konténer az áruszállításhoz kell, nem adnak ki több engedélyt a magánszállításokhoz. Szaladgálok
ismerősök
után. Két havi fizetés összegét kínáltam fel valakinek, ha még ebben a hónapban levámolnak s elmehetünk. Néhány óra múlva kiderült, már februárt
illetően
sem állnak szóba senkivel. Esetleg márciusban.
A feleségem napok óta, szinte egyfolytában sír. Ez az utolsó fázis már nagyon megviseli az embereket. Tegnap megkaptam az egyik rossz választ, ma megkaptam a másodikat. Senki nem tud közbeavatkozni. Pedig két olyan ember révén próbáltam megkörnyékezni a vámhivatalt, akik maguk sem voltak akárkik. Aztán jön a hideg zuhany: hivatalosan közlik velem, hogy május 5-ére vagyunk kiírva a vámvizsgálatra. Hogy éljünk itt addig, a teljesen kiürített lakásban, összecsomagolt holmik között? Avagy hagyjunk itt mindent, egy olyan lakásban, amely már nem a mienk? Ágnes különben is rögtön reagál: nem,
addig nem megy, míg nem vihet mindent magával, nem azért csináltuk végig ezt a hosszú cirkuszt, hogy most egyszerre mindent idehagyjunk! Hivatalosan, engedéllyel megyünk, vinni akarunk mindent, ami a mienk! Igen, a derelyevágót is, meg a rossz dugóhúzót is... Abban viszont
egykettőre
megállapodunk, hogy a nagyobbik lányunk ne várjon tovább. Útlevele van, a vízuma megvan, üljön föl a vonatra - menjen
előre!
Hisz ki tudja, mi minden történhet még itt a
hónapok alatt?
eszembe jut még egy
eshetőség.
Megtudtuk ugyanis, hogy "úri negyedben"
lakásunkat egy nagyon fontos intézmény
vezetőjének
a fia kapja majd meg - ingyenes állami lakásként. Ingyen lakásként azt, amit mi megvásároltunk magunknak. Megkerestem a nagy embert, és arra való hivatkozással, hogy nekik is érdekük a
mielőbbi
eltávozásunk, hiszen annál hamarabb beköltözhet a fia - kértem, járjon közbe a vámügyi hatóságoknál, hogy hamarabb elmehessünk.
fanyalgott egy kissé, aztán azt mondta, hogy megpróbál segíteni. Ám
még hozzátette: "Csak hát ez kényes dolog, tudja-e - én segítek magának, maga elmegy, s aztán ott kinn ki tudja, miket fog nyilatkozni a sajtóban, a televízióban az itteni állapotokról. Ez nekem nagyon kényes ügy, megértheti!" Hát nem értem meg...
Tegnap benn voltam a
Most már én is olyan vagyok, mint más: nem tudom
derűsen
fogadni az
ismétlődő
élcelődést,
elviselhetőbb,
hát legyen. Üsse
kő...
Mózes, a hazánkba szakadt idegenfia...
Délután születésnapi köszöntésre mentünk anyósomhoz. Lilla lányom onnan telefonálgat, búcsúzkodik a
barátnőitől.
Holnap reggel utazik, elkísérem a határig. Ha már tovább nem lehet... Annyit már tudunk, hogy
Páléknál húzódik majd meg. Amíg mi is meg nem érkezünk.
Megjártam a határt. Lilla vasárnap dél óta Magyarországon él. Amikor visszaindultam a biharpüspöki állomásról a katonák,
határőrök,
civilruhás r
endőrök
közül, hogy
őt
már fönn, a vonaton tudtam, olyan volt, mintha én szabadultam volna meg valahonnan.
/hosszú lábkorjegyzet/
Kelet-Európában mindenkinek megvan a saját emigrációs története, és abban a saját emigránsa.
azt gondolom, hogy mindannyian emigráltunk már egyszer legalább. Ténylegesen, lélekben vagy gondolatban. Egy kicsi, egy ici-pici egérfarknyi, két és fél pillanatnyi gondolatban legalább. Ugyanazon a kultúrán belül vagy át egy másik kultúrába mindannyian megpróbáltunk már átmenekülni. Valahová vagy Valahovába. Legalább egy
emigrációt - titokban - mindenki megengedett már saját magának. Úgymond - ebben is, másban is, de abban is - profik vagyunk.
Kenéz Ferenc: A
szabadulóművész
című
könyvének emigránsa
a sokoldalú, ellentmondásos,
a bennünk lakó, velünk nem azonos, de egyszer még azonosítható emigránsról szól. Ennek az emigránsnak történeteit mondja el, versben, naplóban,
naplószerűen,
töredék novellákban, színpadra
vihető
drámákban, vászonra
vetíthető
tragikus komédiákban, aki vagyunk, és nem vagyunk. De legalább nem szerettünk volna lenni. Ennek az emigránsnak a lelkét teszi ki. Kiteszi nekünk, virtuális emigránsoknak. Akik vagyunk. Akik maradhatunk, ha akarunk. Vagy ha nem nagyon akarunk, akkor is.
Kenéz Ferenc
műve
az egyik legizgalmasabb könyv, amely az utóbbi évek
történéseiből
ebben a
műfajban
(kortárs napló!) napvilágot látott. És egyben a legtanulságosabb is. Ajánlom azok figyelmébe, akik szeretnek saját lelkiismeretükkel foglalkozni, akik szeretik saját lelkiismeretüket mérlegre tenni.
Valamikor azokat az emigránsokat,
akikről
Kenéz naplója is szól,
áttelepülőknek
hívták.
Jöttünk tömegesen
(csőstül)
névházasságnak álcázott szerelmi házassággal és szerelmi házasságnak álcázott névházassággal. Volt, aki nagyon megfizetett érte, és sokan vagyunk, akik a mai napig nem tudjuk megfizetni. Egyikünket 1200-as Lada, másikunkat konténeres vagon hozott. A csomagtartóban 800 darab könyv, használt ágy- és
fehérnemű,
lyukas zokni és satöbbi, a családosok odakint új bútorba fektették kölcsönkért banijaikat, hogy itt majd fillérekre válthassák. Van közöttünk olyan - ma már hírneves -
képzőművész,
akit szekta kaparintott meg, és zsarolta a kommunizmusban egészen a rendszerváltás pillanatáig. Kevesen tudják, hogy ha nincs a magyarországi 1988-as és a romániai 1990-es fordulat, Magyarországon (és Romániában) egész iparágak
fejlődnek
ki és tovább (más iparágak meg ráállnak a
fejlődésükben
már megfeneklett iparágak átgondolására) azért, hogy az
áttelepültekből
továbbra is (jól) megélhessenek.
(Volt
Történeteket mindenki ismer elvált, majd újraházasodott párokról,
áttelepített meg ott(hon) hagyott, kiskorú
gyermekről,
gyermekekről.
Volt
időszak,
amikor voltak olyanok, akiket áttelepítettek, és voltak közöttük írók,
művészek
is. Miközben itt Magyarországon, ugyanazon a munkaterületen dolgozók, évek óta vártak lakásra, jobb munkahelyre, több fizetésre, az
Erdélyből
áttelepülő
áttelepítetteket lakás, munkahely, elfogadható fizetés várta. És a(z akkori) pártközpont gondoskodott arról, hogy a (gondoskodás) híre a
helyeken hír legyen. Gondoskodott még arról is, hogy az elvtársak - meg a párton kívüliek - a kívánatos hangulatban irigykedjenek, amikor irigykedni kell, lehet és szükséges.
(Amikor elköltözhettem onnan, ahol laktam, beírattam lakhelyemnek azt, ahol már nem laktam, de ahol laktam
kezdődően
soha nem laktam abban a lakásban, amit bejegyeztettem, egészen 1985-ig. Igazoltatások során, az FMK-ból haza-[haza?]felé menet, vagy hivatalos ügyek intézésénél mindig gondolkodóba estem, az írott vagy a szóban feltett kérdésekre mindig megfontoltan válaszoltam. Hogy
időt
nyerjek. Hogy hazudhassak. Hogy jól felfogott érdekemben pontosan a kívánatos irányba vezethessenek félre.
A Lakik? Munkahelye? Foglalkozása?
Nős?
Gyermekeinek száma? stb. féle kérdések mindig zavarba hoztak. Nem ott laktam, ahol laktam, nem az volt a munkahelyem, ami munkahelyként be volt jegyezve, nem volt
bejegyezhető
foglalkozásom, nem az volt a
nőm,
aki volt, és a nevemhez utalt gyermek sem volt az én gyermekem).
Kenéz Ferenc könyve a megalázottakról szól, és azon belül is azokról, akik elviselték, akik tudták, hogy el kell viselniük, azokról, akik már eljutottak addig, hogy ezt (a
lehetőséget)
tudomásul vegyék, és vállalták is a megaláztatást. Bújtatva, de ott van ebben a könyvben azok
felelőssége
is, akik a megaláztatást
lehetővé
tették, és akik megalázták azokat, akik ezt
tették.
A nyolcvanas években az erdélyi ember számára Magyarország az új világot (az Újvilágot) jelentette. Azt, amit a húszas és a harmincas években Amerika jelentett a mindenhol
magyaroknak, a középeurópaiaknak és amit akkor nem jelentett Magyarország az erdélyieknek. A hatás és az eredmény is nagyjából ugyanaz. Az erdélyiek felfoghatatlan és hihetetlen hátrányból indulva hihetetlen és felfoghatatlan teljesítményekre voltak képesek. Alig van ma olyan (a nyolcvanas években) áttelepült vagy áttelepített erdélyi, aki ne vitte volna többre, mint a hasonló
startoló Magyarországon született, otthon a saját hazájában. (Sicc!) A
művész
és a tudós is többre vitte, és persze a
bűnöző
is.
(Sokáig, éveken át, egészen igazi házasságomig és saját gyermekeim születéséig emigránsnak tekintettem magam. Évekig nem vettem föl a magyar állampolgárságot, pedig már könnyen megkaphattam volna. Nem akartam Magyarországon magyar lenni. Mégis, ha eltévedtem Nagybudapesten, a táskámban lapuló Budapest-térképet csak titokban,
rejtőzködve,
kapu alatt vettem
elő,
sohasem
kérdezősködtem.
Ha eltévedek [és ha nem találom a helyem!!!], még ma is nehezemre esik a
kérdezősködés
[és a tájékozódás!!!]. Nehogy az tudódjon ki, hogy nem vagyok itthon, hogy nem vagyok. Nehogy!
Pedig itthon vagyok. Itthon, az
pillanattól kezdve. De nem akarom, hogy észrevegyék. Azt se vegyék észre, hogy itthon vagyok. Ha külfö
ldről
gondolok haza, mindig Váradra gondolok, akaratlanul Váradot hívom telefonon. Ha kimondom külföldön az otthon nevét, mindig Váradot mondok. És mindig javítok. Budapestre.
Mert, higgyétek el: az
pillanattól kezdve, tényleg, valóságosan, minden porcikámban, ízig-vérig: otthon vagyok.
A közhelyeket ki kell mondani újra. És újra. Hazugságban és képmutatóan éltünk. El lehet képzelni - ma már - milyen lehetett az a társadalom, amely elviselte,
eltűrte
és elvárta, hogy bíróságain a leghazugságosabb eljárások menjenek végbe. Népülnöki felügyelettel, bírói ítélettel. És mi ezeknek az elvárásoknak eleget tettünk. Itt is, ott is, amott is. Így is, úgy is, amúgy is. Azok a bírók, akik összeházasítottak bennünket ott, meg szétválasztottak bennünket itt, azok most - ott is, meg itt is - ítélkeznek. Még és mindörökké! A tanúk tanúskodtak. Most és mindörökké! Ezt a nyolcvanas években is tudtuk valamennyien. Azt tettük, amit kellett, és nem azt, amit lehetett. Nem azt, amit lehetett volna még azon felül, amit kellett.
Kenéz Ferenc könyve, A
nem csak arról szól,
itt fenn én írok. Arról is, meg másról is. De azt váltja ki az
emberből,
szólok itt fent. Azt váltja ki, meg sok minden mást is kivált. Különösen azokból, akik nem én vagyok.
Mert nem kell ahhoz
áttelepülni Magyarországra, hogy valahol feltörjék, és kirabolják az ember csomagjait. De, ha egy
féltve rakosgatott, átmenekítésre szánt csomagjait törik fel és rabolják ki, az valami miatt valami más. Olyan, mintha megkérdeznének, mit vinnél magadra egy lakatlan szigetre. Megmondod, elviheted.
elindulsz, sokáig teszed-veszed, hátha nem az az, amire szükséged van. Becsomagolod, napokig kerülgeted. Kerülgetheted. Kicsomagolod, kicsomagolhatod. Eladod, eladhatod. Visszavásárolod, visszavásárolhatod. Aztán úgy döntesz, elviszed mégis, és útközben éppen azt ellopják
tőled.
Azt a mindent, amit megint bepakoltál, hogy a lakatlan szigeten majd jól érezd magad.
Nem is ellopják, elviszik
tőled
olyanok, akik egy lakatlan szigetre egészen mást és másképpen csomagolnának.
Valamikor írni akartam arról, hogy miért
gyűlölik
az erdélyieket Magyarországon. Amikor összeszedtem a tényeimet, megrémültem. Azt talán mégsem szabad tényekkel alátámasztani, hogy Magyarországon ennek a
gyűlöletnek
elsősorban
a tehetetlenség az oka.
Gyűlöllek,
mert nem tudok rajtad segíteni.
mert lengyel vagy és lengyelebb vagy, mint a lengyelek (1978-1985, talán).
Itt állsz, ülsz, fekszel a küszöböm
már az ajtómat, ablakomat se tudom kinyitni
Már miattad nem ér el hozzám a napsugár. Már büdös vagy. Már büdös vagy
tőlem,
és/mert (mert!) én is büdös vagyok
Ha a kedvedben járok, az a bajod, ha közömbös vagyok irántad, azért kapok
szemrehányást.
Nyűg
vagy nekem, azért
gyűlöllek,
de azért is, mert egyszer (máskor) jót tettem, jót tehettem veled.
mert (már megint) nem engeded, hogy (egyedül) döntsek
felőled.
mert még
meggyűlölhetsz.
Ha a tartalomjegyzékig is eljutunk, azt láthatjuk, hogy Kenéz Ferenc (titokban megjelent) könyve (mely az Írók Könyvesboltjában, az Andrássy út 45-ben egészen biztosan kapható), tehát az író könyve három
részből
áll: Kolozsvári versek (ezek az igaziak), A nagy E
betű
(ez a napló) és az Igen, a trófeák ott vannak címet
viselő
budapesti
versekből.
Eb
ből
is kiderül, ez a könyv arra való. Hogy szembenézzünk. Vele, általa, magunkkal. Szabaduló
művészetünkkel.
(Amikor 1979-ben Nagyváradon beadtam a
szabadulóművészeti
iparengedély kiváltásához szükséges papírjaimat a Román Népköztársaság Államtanácsához, még nem tudtam, ki lesz a feleségem. Aztán megtudtam. Szép volt, vonzó, csinos, ráadásul
szőke
és 56 kiló. Valakinek éppen elvált felesége.
Amikor elvált
és elváltam
még mindig szép volt és kívánatos, 56 kiló és barátom gyermekének az anyja. Mi hatan akkor - volt és
leendő
feleségem, volt feleségem élettársa és az
közös gyermekük, valamint
feleségem és a mi közös gyermekünk és jómagam - 1984-et írtunk. A magyar Houdini akkor már öt éve élt Magyarországon is.
abban,
(Kenéz Ferenc: A
szabadulóművész.
Zrínyi Kiadó, 1995)
barátságos figura, megkötözik, megláncolják, de
ravasz módon kibújik a kötelék rabságából, lehull róla a kötél, a lánc a
nézők
legnagyobb örömére, akik a látványért hajlandók néhány fillért dobni a kalapba. Szóval a
igazi
hős,
bár nem állítanak szobrot neki, a
azonban fontosnak tartják, szeretik. A
- ez a mestersége - szabadulni, kiszabadulni igyekszik, a honnan és hová kérdés amolyan mesterségbeli ártalom.
Kenéz Ferenc legújabb kötetének címe éppen eme mesterség megnevezése. Persze jóval
többről
van szó, sokkal bonyolultabb
kötelékekről
és nehezebb szabadulásról, a könyv tétje pedig egy létállapot definiálhatósága.
Cs. Gyimesi Éva a Találkozás az egyszerivel
kötetének Kenéz Ferenc lírájáról szóló tanulmányát így indítja: "A mi korunkban ritka, hogy a
költő
világosan rajzolja ki társadalmi és személyes helyzetének koordinátáit." Most sincs
egyébről
szó, csakhogy ez a könyv, egy versek keretébe zárt napló (egy áttelepülés krónikája) jóval több a személyes helyzet koordinátáinál (ez indokolja közzétételét), a meghatározás tárgya az egyén és közösség léte, egy olyan közösségé, amely nem
cselekvő
részese, hanem kénytelen-kelletlen
elszenvedője
egy - immáron majd nyolc évtizedes - történelmi-társadalmi szituációnak.
Az írástudó, aki (akarva-akaratlanul) e közösség mindenkori lelkiismerete, különleges helyzetben van,
felelősséggel
tartozik. Mert megteheti-e egy kisebbségi író, hogy az anyaországba telepedik, hátrahagyva kétmillió sorstársát
(szabadulóművészként:
a közönségét)?
A közreadott naplórészlet: A nagy E
Izgalmas, olvasmányos krónika, dokumentum. Az emigráció vagy a hazatérés felé
mindennapok eseménysora. De mit jelent az emigráció, és mit jelent a hazatérés?
E kérdések kimondva vagy megfogalmazatlanul ott sorjáznak a napi feljegyzésekben, a kétely, a bizonyosság, az igazolás és önigazolás, az egyéni és közösségi sors, vélemények és ellenvélemények, a félelem és remény kereszttüzében. Így válik közüggyé e szubjektív
írásmű,
történelmi, irodalomtörténeti perspektíváját a napi történések néhol groteszk mozaikkockái ellenpontozzák, miközben a társak, barátok megszólalásai különleges dimenziót kölcsönöznek az elmondottaknak, egyszerre margináliák és viszonyítási pontok.
A címbeli nagy E
nyilván Erdélyt jelenti, s bár Kenéz megfogalmazása inkább visszafogott, csak a tényekre szorítkozó, mégis
érzékelhető
valósággá válik az erdélyi magyarság agóniájának egy szeletkéje.
Bizonyára lesznek, akik apológiát vélnek kiolvasni e reflexiókból. Ez magánügy. A
azonban az önvizsgálat könyve, nem az apológiáé. Ezt bizonyítandó érdemes kiragadnunk néhány részletet a naplóból. Az
ott, ha kirakják a földgömböt maguk elé. Tudnak-e máshová nézni, mint erre a hátrahagyott, pici földdarabkára, mely itt, ezen a mi földgömbünkön szinte észrevehetetlen? »Aki elmegy, az nem tartozott soha közénk« - idézi az egyik írókolléga Kányádi megállapítását. »Ami értékes húszévi munkásságomból, az itt marad. Csak én megyek el« - morfondírozom." A gondolat (más formában), a
felelősségé,
többször is visszatér. Az 1988. február 18-án kelt feljegyzés már a kétely hangján szól: "Tegnap eléggé nyomott hangulatban voltam. Most történt meg
hogy felmerült bennem a kétely: jól teszem-e, hogy elmegyek? Hogy valós értékrendszer-e az, amelynek nevében-jegyében el akarok menni?" Egészen másfajta kételyt fogalmaz meg az itthon-otthon közötti feszültség, a haza fogalmának meghatározhatósága. 1988. február 8-án így ír
erről:
"»Majd ha otthon lesztek...« - mondja László... »Majd ha otthon lesztek« - hallom a fülemmel, s ez a pár szó kóvályog bennem... »Hogy-hogy otthon?« Hiszen ez a szó eddig úgy élt bennem, mint »itthon«. Nem kereste bennem a helyét eddig ez a szó... Mi
védekezve, az 1988. november 15-én kelt jegyzet: "Hírlik, hogy odaát gyárakban, munkahelyeken lerománozzák a kitelepedetteket. Vagy a sértegetés, vagy a természetes
formájában... Arany Jánost bezzeg nem mondanák románnak. Akkor engem miért mondanának? Én is Nagyszalontán születtem."
A napló keretét kolozsvári és budapesti versek adják, egy másfajta - immáron
- viszonyításként. Kolozsvár és Budapest,
és után, a különbség csupán a témaválasztás apró eltéréseiben van, a dikció, a versépítés
mindkettőben
ugyanaz. De a témák látszólagos mássága ne tévesszen meg senkit. "Kinek mennyit ér a megvertek / glóriája?" - kérdezi a
az egyik kolozsvári versben, hogy a költemény retorikai fordulópontja egészen "budapestiesre" sikeredjen: "Nem szabadulhatsz." A vers zárlata pedig az együttlétet invokálja: "Utad kikövezve, csak arra indulhatsz, / csak Ithakába." Ithaka itt a valódi Magyarországot jelenti, a közös szellemi hazát, amelyet a Huszonegyedik budapesti vers fájdalmas iróniája sem tud elfödni, hiába, hogy az emberek csak villamosra várnak. Ez a Kolozsvár-Budapest-Kolozsvár párbeszéd, lírai napló ugyanazokat a gondolatokat fogalmazza meg, mint a mindennapok krónikája, ugyanolyan önvizsgálat, ugyanolyan ellenpontozás, mégis itt jobban feloldódik a feszültség, ezt jelzi a budapesti (számozott) versek fordított sorrendje is: visszaszámlálás, a
visszaszámlálása az igazi mutatvány, az igazi próba
Az elmondottakból kiderül, Kenéz Ferenc vállalkozása
meglehetősen
kockázatos.
Félő,
hogy a könyvet nem szépirodalomként, hanem dokumentumként olvassák majd,
félő,
hogy sok olvasó csak a
heroikus
erőfeszítését
látja benne, a látványt, pedig nem az. Valódi olvasmány és valódi szépirodalom, kegyetlenül
őszinte
és kegyetlenül valóságos, nem materiális, szellemi mutatvány. A
nem csapott be! (Kenéz Ferenc: A
szabadulóművész,
Zrínyi Kiadó, 1995.)
(Zrínyi Kiadó, Budapest) ... már-már észrevétlenül merült feledésbe az
erősen
inflálódott és érdektelenné vált magyarországi könyvpiacon, haza pedig gyakorlatilag csak a dedikált példányok jutottak el. Ennek a briliáns
miniatűr
munkának olyan tömör és sokatmondó bejegyzései vannak, kéttucatnyi kolozsvári, illetve budapesti vers tanúságától kísérve, hogy az ember azon
tűnődik:
csak ennyit ér egy mindannyiunk tisztánlátását könn
yítő
önvallomás? Kenéz is érezhette, hogy az
kövének csobbanása a tóban talán a korán jött tavaszcsinálóknak kijáró figyelmetlenség miatt sikkadt el, s nemrégiben megírta Vers és környéke
vallomásos
művét,
amely
munkássága legjavának hitelét teszi mérlegre a
szülőhelyét
felhagyó ember nem múló önvádjával. Élete sorát számba véve pedig nem mindenáron másokat számoltat el miatta, hanem a
történések mozgatóit kutatja."
(Nagyszalonta, 1944. márc. 24.):
, újságíró. 1962-ben érettségizett Nagyváradon. A kolozsvári
Babeş-Bolyai
egyetem bölcsészkarán tanult (1964-1967), majd tanulmányait abbahagyva a bukaresti magyar szakszervezeti hetilap, a Munkásélet
szerkesztője
(1968-1983). A kolozsvári irodalmi hetilap, az Utunk
szerkesztője.
Budapesten él. Az Esti Hírlap, majd a Duna TV
A második Forrás-nemzedék
költője;
tárgyias, pátosztalan verssoraiban groteszk és ironikus látásmód
ötvöződik.
Díjak: Kolozsvári Írók Társasága díja; Román Írószövetség költészeti díja; az Utunk Év Könyve díja
(Pezsgő-díj);
a balatonfüredi Salvatore Quasimodo
Költői
Verseny különdíja, Székelyföld-díj, Látó nívó-díj. Megjelent kötetei: Fekete hanglemezek (versek); 1968, Bukarest, Ólomtánc (versek) 1970, Kolozsvár; Homok a
(versek) 1972, Bukarest; Az átvilágított földgömb (versek) 1975, Bukarest; Vigyázzállásból fejállásba (versek) 1978, Bukarest; Kérdezzünk tovább (riportok) 1979, Bukarest; XYZ (három vers) 1981, Bukarest;
(gyermekversek) 1982, Bukarest; Én munkás vagyok, te munkás vagy,
(beszélgetések) 1983, Kolozsvár; Lovak a virágoskertben (versek, válogatás) 1986, Budapest; Egyszercsak (versek) 1986, Bukarest; A
(versek és áttelepedési napló) 1995, Budapest, A hollywoodi
(régi és új versek) 1999, Budapest; Még a belvárosi iskolából sem akart senki
(gyermekversek) 2003, Budapest;
(versek) 2004, Budapest; Nagyregény, (válogatott versek 1968-2008) 2008, Csíkszereda; Szabadnak lenni mit jelent? Kolozsvár-oratórium, 2011, Kossuth Rádió. Az újvidéki Fórum Könyvkiadó jelentette meg jugoszláviai román
költők
verseiből
válogatott két
műfordításkötetét:
Slavco Almajan, A
(1986) és A lehetséges változat, a jugoszláviai román költészet antológiája (1990). Zeu cu picior de lemn (Falábú Isten) címmel
románra fordított reprezentatív válogatást Aurel
Şorobetea
(1985) Kriterion, Bukarest.
